病例247@1957年1月;初诊;身有微热;某女;偶饮热一二口;62岁;时妄言语;短气;脉浮细数而无力;诊查;唾白色泡沫痰;咳逆不能平卧;语音低微;发病十数天;神识昏愦不清;主诉及病史;手足厥冷;终又复言@F;J;A;B@G;B@临证体会：本例患者咳逆不能平卧，唾白色泡沫痰，短气，语音低微，身有微热，手足厥冷，脉浮细数而无力，均为气虚水肿之象。神识昏愦不清，时妄言语，终又复言，表现出心神不宁和心气不足，心气虚导致神志不清。气阴两亏复见于手足厥冷，耗损心气和心阴进一步说明了心脏功能不足。辨证：心阳虚衰及水气内停
病例142@引起眩晕耳鸣;初诊;1977年11月6日;苔微黄而润;复视;并有复视(不走路时没有复视);无异常发现;已经3个医院神经科检查;男;走路时摇晃如醉人;万某;至今未愈;眩晕;诊查;耳鸣;45岁;左副鼻窦炎连续注射链霉素7g;舌胖;主诉及病史;大便干结;血压100/70mmHg;嗳气上逆;经常嗳气上逆;1个月前因左副鼻窦炎连续注射链霉素7g;脉弦细带滑@C;H;J@B;I@临证体会：本例患者因外界因素（长期注射链霉素）伤及正气，导致脾胃运化失常，产生痰浊内蕴，清阳不能上升，故见复视、眩晕耳鸣等症。这些表现均与中医理论中的‘痰浊上逆’和‘清气不升’相符合，进一步导致患者走路时摇晃，如醉人状，显示清阳不足以照耀头目。再加之嗳气上逆、大便干结，都反映了脾胃的运化功能受损。辨证：痰浊上逆证结合舌象脉象表明脾胃虚弱，清阳不升
病例23@头目眩晕;吴某;晨起醒来;纳可;昏然入睡;面红目赤;言语睿涩;52岁;嘴角抽搐时作;收效甚微;口苦咽干;膝软无力;血压210/110mmHg;手指麻木不仁;1月3日晚暴怒之后昏然入睡;脉弦劲略滑;嗜睡;心烦易躁;苔白腻满布;步履拖拉;便干;口眼歪斜(歪向左侧);男;左半身不利;虽经治疗;边有齿痕;耳鸣;初诊:1985年1月10日;患高血压病十余载;即见口眼歪斜(歪向左侧);主诉及病史:患高血压病十余载;流涎不止;口眼歪斜;二日一行;舌红体胖且左偏@D;A;J@B;F;J@临证体会：本例患者因暴怒后出现中风症状，且有高血压病史，表现为口眼歪斜、左半身不利、言语謇涩、头目眩晕等症状，结合脉象和舌象，显示肝阳上亢化火，肝风夹痰，火升风动，风痰窜络等情况，属于肝风内动、肝火亢盛的中风证候。辨证：肝风内动，肝火亢盛，风痰窜络
病例102@不能进有形之食物;初诊;干呕;近3个月来;胸闷痛;食则呕吐;黄某;胸闷已3月余;心悸气促;且经行不畅；每次月经来潮上述症状加重;月经量少;苔少;心悸气促等;患者久有头部太阳穴处刺痛之疾;脉弦细而迟弱;故不能进有形之食物;呕吐;后脑麻木;诊为“食管中段憩室;主诉及病史;头部太阳穴处刺痛之疾;舌淡红;来诊时患者面黄体瘦;精神疲乏;嗳气多;胸闷;觉左喉间似有一物阻碍进食;经行不畅;时作干呕;39岁;并觉后脑麻木;似有耳垢闭塞;色淡;进食困难;自诉进食困难;起坐需人扶持;诊查;耳鸣;曾在某医院作X线胃肠钡餐检查;头部太阳穴处刺痛;左喉间似有一物阻碍进食;月经来潮上述症状加重;大便溏泄;1973年10月31日;两足酸软;胸胁痛;夜寐不宁;冗长十二指肠及双憩室”;仅能吃流质@H;G@A;F@临证体会：本例病情表现为心悸气促、头痛耳鸣、食欲不振、经行不畅等症状，这些症状的出现与长期的情志内伤有很大关系。长期的精神因素影响导致肝郁气滞，情志内伤会耗伤阳气，导致气血不足，特别是心、脾的气血两虚，进而影响到脾胃运化的功能。由于气血亏虚，同时影响到肝肾，导致了肝肾亏虚的证候出现，而脾失健运则表现在食欲下降、消化不良的症状上。辨证：心胆亏虚
病例10@中气虚弱;寒热口干;今已5个月余;两尺较弱;脉滑小数;不思饮纳;38岁;张某;素禀不充;小溲黄而短;已婚;诊查;已近中年;苔白而腻;舌质淡红;里急后重;主诉及病史;腰胯酸楚;痢下白多赤少;头疼泛恶;怀孕;日行七八次;又复怀孕;3天来痢下白多赤少@D;E;F@G;B;H@临证体会：本例患者为中年妇女，妊娠中气虚的体质基础上，怀孕导致气血大耗，再遇外感湿热之邪，脾胃为病之薮，内生湿浊，湿热内蕴，痢疾即发。脾气虚弱，不能运化水湿，湿邪内停，加之怀孕后期胎压腠理，湿热下注，导致白带增多，小便不利，湿重于热；同时脾胃虚弱又影响到气血生化，出现气血失养的情况，兼见寒热、头疼等证候。治疗上须着重调和脾胃，以祛湿热，同时考虑到患者为孕妇，用药应充分考虑母婴安全。辨证：脾虚湿重，湿热下注
病例92@兼见大便溏泄;初诊;脉沉细涩;脓球(+++);唇淡不荣;面色觥白;一日数行;舌苔薄白;或食入即吐;1963年5月24日;男;张某;全身浮肿已5年;治疗未效;诊查;足胫按之凹陷;时时欲呕;红细胞(++);就诊时;除全身浮肿外;近来症状加剧;脉沉细;主诉及病史;精神委靡;大便溏泄;经某医院诊断为慢性肾炎;尿检;粒状管型(+++);蛋白(++++);19岁;小溲短少@F;I@C;I@临证体会：本例患者由于慢性肾炎导致全身浮肿，在此基础上出现脾肾阳虚，脾虚不能运化水湿，以致肾功能减退，水湿内停而形成浮肿。气血运行不畅、脾失健运的病机同时体现为消化不良和气血生化功能失常，造成面色、唇色皆失其常态，精神不振，诊查中的舌脉变化也反映出相应证候。辨证：脾肾阳虚;脾虚不运
病例44@身体较瘦;右侧腰部(右肾区)酸痛坠胀5个月许;苔色淡薄;某医院认为无有效疗法;右肾下垂(在第3腰椎以下);初诊:1963年12月12日;诊查:外形不变;面色不华;脉象沉细;外形不变;男;右侧腰部(右肾区)酸痛坠胀;乃来求治;叩之痛剧;动则更甚;转侧不利;主诉及病史:右侧腰部(右肾区)酸痛坠胀5个月许;40岁;X线摄片示右肾下垂(在第3腰椎以下);李某;难以俯仰@C;I@B@临证体会：患者右侧腰部酸痛坠胀, 动作加重, 体位转换困难, 伴有面色不华、身体消瘦, 暗示脾肾阳气不足, 气血生化功能减弱, 导致内脏下垂, 肾阳不足，无法温煦脏腑与引导气血上下行走的功能减弱, 故出现诸症。辨证：脾肾阳虚
病例172@注射利尿药等治疗;气短息微;初诊;大便稀;34岁;1959年3月10日;两胁下深触有较硬包块;面部及双下肢浮肿;双下肢浮肿8个月;腹壁青筋暴露;饮食精神欠佳;主诉及病史;肖老会诊;腹围96cm;近2个月来;脉弦数;舌质微红;症见面色青;面色青;头昏;面部浮肿;有粘液;脐凸出;病情反复;每日3～6次;急躁易怒;转住我院;腹胀加重;男;经抽腹水;苔白;诊查;腹胀;诊断为“肝硬化腹水”;经治疗后有所好转;效果不理想;葛某;双下肢浮肿;曾住某县医院;腹满绷急;尿少@A;F;E;H@B;E@临证体会：本例病人表现为水邪内停、湿邪阻滞、肝郁脾虚的典型病证交错情况。长期的情志内伤、饮食不节，导致肝脾两虚，肝气郁结，脾失健运，湿邪内生而水泛滥。肝郁转火，火烁肝木，损伤肝脾，导致气机阻塞，水湿内停，形成此致病机。临床应注意肝脾气血的调养，重在理气健脾，疏肝利水。辨证：肝脾两虚
病例40@初诊;11月19日患急性咽炎;压痛;蛋白(+);血沉24mm/h;1977年11月28日;血常规检查;面目颈项浮肿;颗粒管型0～2;胃脘疼痛;有压痛;红细胞少数;11月19日因患急性咽炎致高烧;右侧颈淋巴结肿大;主诉及病史;脓细胞0～6;曾某;每日2次；链霉素0.5g;尿检;低烧绵绵(体温37.7℃);尿检蛋白(+);脉细;因患急性咽炎致高烧;中性89%;连用4天;诊断为急性肾炎;低烧绵绵;苔白厚腻;但面目颈项出现浮肿;胃纳减少;诊时面目轻度浮肿;上皮细胞少数;每日2次;用青霉素40万单位;诊查;面目颈项出现浮肿;肌内注射;高烧;颗粒管型0～2;血沉24mm/h;白细胞22600/mm3;头痛;口生溃疡;15岁;淋巴11%;高烧向退;体温40℃@G;J;I@F;B;A@临证体会：本例是由于外邪之风温侵袭肺卫，未能及时逐邪，导致邪毒从表进里，进一步影响脾肾功能。脾为后天之本，主运化水湿，脾功能失健导致水湿内停，出现面目浮肿。脾肾虚损，又使邪毒深入，表现出低烧、胃纳减少、口生溃疡等脾虚湿滞和邪毒内陷的症状。辨证：外邪侵袭导致的内脏功能失调，具体为外感风温，脾虚湿滞，脾失健运证候
病例242@脉细数;反复发作;初诊;曾在某医院就诊;龈肿舌痛;唇烂咽痛;舌尖;咽红;心烦易怒;满口糜烂;诊断为复发性口腔炎;舌尖舌边可见红色疮面;内服维生素等效果不显;胃肠不适;舌质赤发裂;诊查;郭某;1978年12月30日;来诊时患者苦楚难以名状;饮食困难;舌尖、舌边可见红色疮面;主诉及病史;苔薄黄;上下唇肉及双侧颊粘膜有散在小溃疡;每遇消化不良;40岁;睡眠不安则病情加重;舌边可见红色疮面;心烦易怒已半年余@B;D@D;H;G@临证体会：本病因情志内伤，肝火亢盛，肝火上逆，与心胃相火共炽，心肺胃热积聚炎上，损伤津液，导致口舌生疮，心烦易怒，睡眠不安。反复发作与饮食不节、劳倦过度等均可导致病情加重。辨证：肝火上炎犯胃，心肺胃火盛
病例125@素有慢性支气管炎;初诊;35岁;胸闷痛;痰中带血甚多;1975年8月1日;慢性支气管炎;王某;苔薄;诊查;昨起略有咳嗽;痰中带血;主诉及病史;上身热;10年来时常咳血;脉细弦而数;大便干燥@D;E@B;J@临证体会：本例患者为慢性支气管炎患者，近期气温变化或调养不当导致原有症状加重，表现为胸痹。肺经痰瘀互结，肺络受损，导致咳嗽痰血，肺失宣降而胸闷。同时因为肺金与大肠土相表里，故见大便干燥。患者的舌苔、脉象提示阴阳两虚，热邪内结。辨证：肺金受伤
病例303@生活完全不能自理;舌淡润而色暗;头昏背凉;起坐均赖人扶持;不能任地;两尺微涩;面色跳白;近日来病情增剧;27岁;诊查;爪甲色淡;月前分娩;无法站立及行走;主诉及病史;溺清便溏;六脉濡细;高某;娩后2周突觉两下肢痿软无力;双上肢亦感无力;苔薄白@J;G;E@C;D;I@临证体会：通过病人的病情描述，结合病机和证候信息，可以看出病人娩后体质虚弱，导致肾气虚、血虚，进而气血失调。由于女性分娩后，本身消耗大，机体需要时间来恢复元气。但若在此阶段得不到好的休息和调养，容易导致气血两虚，尤其肾为先天之本，主骨生髓的脏腑，肾气虚弱会直接影响到生命活动的基本物质——气血的生成，进而影响四肢的营养和功能。娩后身体虚弱未得到适当调养，可能导致内伤肝肾，造成肝肾两损的情况。肝为藏血之脏，肾藏精与脑髓相通，二者功能互补，若肝肾两虚，则四肢无力，行为无力，严重时可出现痿症状态。从面色、爪甲色淡看出血虚，结合舌脉诊查则反应出气血不足的情况。辨证：气血不足，肝肾亏损
病例344@初诊:1960年3月3日;喷嚏;舌边尖红;3岁;全身皮肤遍起红疹;王某;主诉及病史:患儿昨晚起发热;男;咳嗽;脉象浮数;伴咳嗽;大便干;发热;流涕;小便黄;苔薄白而干;诊查:全身皮肤遍起红疹;体温38.6℃@C;D;F;G@I;E@临证体会：患儿病情反映出风温邪气侵袭之后，病邪在肺卫层面停留未能及时解表，导致营卫运行不畅，同时因风热之邪的进一步妄行，热邪入侵营血从而引起血热，反映在皮肤上为红疹。患儿体温上升及大便干结、小便黄表现为热邪内扰，舌尖边红暗示热入较深，舌苔薄白而干及脉象表明风温病邪在肺卫和营血两个层面并见。辨证：风温犯肺证合营血内热证
病例265@经输液加消炎药治疗;壮热烦渴;初诊;引起食管溃破;吞咽困难;误将一杯25%烧碱溶液当酒喝下;汤水可下;患者深感畏惧;口吐鲜血约150ml;患者于1978年春节饮酒时;不能吃硬食;呕吐;主诉及病史;但遗留吞咽困难;大便干结;遂引起食管溃破;刘某;后到河南医学院检查;口干欲饮;体温39.5℃;26岁;收缩功能极差;建议赴上级医院治疗;症见吞咽困难;遗留吞咽困难;病情得到控制;拍片提示;苔薄少津;不能咽水;诊查;脉弦细;舌质红;食管中段有2.5cm粘膜消失;食管狭窄;胃镜检查提示;须手术治疗;邀余施治;1974年3月8日@D;H;F@E;H@临证体会：本例系误饮烧碱引起食管化学灼伤，伤及脉络，热邪内附，导致血热妄行、气阴受损；长期以来，食管结构损伤领至功能障碍，故致吞咽困难，胃失降和所致。食管收缩功能极差，则影响水谷津液输布，津液不能上承，导致口干喜饮；同时，津伤之热亦可上蒸于肺，影响肺气下降，进而大便失润而干结。舌红、苔薄少津、脉弦细进一步表明了内热伤津、气阴不足的情况。辨证：食管结构损伤，胃失降和，气阴两伤
病例190@初诊;遇气候变迁则周身起红斑发痒;舌本红少苔;迁延两载;脉缓小数;诊查;杨某;昏厥;头晕欲呕;32岁;1962年3月14日;主诉及病史;甚至昏厥;则周身起红斑发痒;冷汗出;遇气候变迁@B;H;I@E;B@临证体会：本例患者遇气候变迁即出现红斑发痒，伴有头晕欲呕、冷汗出现等症状，显示了外邪渗淫至营血之位，导致血热不固而内生湿热之邪。同时观脉舌之象，脉缓小数、舌本红少苔均反应了营阴受损及湿热内蕴之情况。病机属于湿热郁结、温病热灼营阴，症见灼伤脉络。整体而言，患者表现出了情志内伤加之外邪乘虚而入的复杂病机。辨证：湿热郁结、营阴受损
病例252@诊查;脉濡舌淡;主诉及病史;唇甲俱白;额汗如珠;目合神昏;手足逆冷;25岁;体质素弱;马某;骤然血崩不止@A;C;E;J;D@A;D@临证体会：血海失营导致血崩不止，患者体质本就素弱，加之急性失血导致阳气无根，所以出现了唇甲俱白、目合神昏等症状。血虚到一定程度，也会出现真寒假热的现象，即额汗如珠、手足逆冷等。从脾不统血和血不归经可见，脾土的运化功能减弱，导致血液无法被正常控制在经脉中。辨证：气虚血脱，脾不统血
病例261@神疲纳差;舌质淡红苔薄白;初诊;眼前红绿黑花飞舞3个月余;双眼视神经乳头颜色苍白;胁痛胸闷;加镜无助;视网膜血管大小比例正常;1977年5月13日;情志不舒;范某;双眼视力下降伴眼前红绿黑花飞舞3个月余;患者情志不舒;25岁;双眼视力下降;近0.3;视力;网膜未见出血及渗出;右眼远0.5;鼻侧边界欠清;口苦咽干;诊查;近0.6;左眼远0.3;主诉及病史;黄斑部中心凹光反射清晰;西医诊断为视神经萎缩(双眼);月经不调；舌质淡红苔薄白;脉弦;月经不调@G;H@I@临证体会：本例因情志不舒,思虑过度,劳伤心脾,导致心阴亏损、气血亏耗,以致神不守舍,胆虚不眠辨证：心胆亏虚
病例215@初诊;陈某;登门求治于余;3岁;苔黄腻;抽风;患儿高烧40.5℃;腹胀3日未大便;烦躁;病情逐渐加重;气候炎热;1967年8月;正值8月;诊查;脉滑数;腹胀;目赤直视;舌质红;呕吐;发热;溺赤;患儿3天前起病;主诉及病史;无汗;头剧痛;纹紫;神志不清@F;G;C@B;F@临证体会：通过患儿的病情描述可以看出，在暑热的环境下出现高烧、抽风、烦躁、神志不清等症状，表明热势甚盛，而无汗、呕吐、腹胀等现象则说明热毒已经内陷，腑气受阻，影响了气的正常运行和腑脏功能。苔黄腻、脉滑数是热毒内蕴、湿热内蕴的体现。外邪侵入导致的病理变化累及少阳经腑，引起相应的证候特点。此时的治疗重点在于清热解毒、疏风通腑，以达到祛邪恢复机体最佳状态的目标。辨证：暑温动风、少阳经腑同病
病例179@自恃体健;患者体丰腴;每晨起必喝浓茶一大杯;数十年如一日;52岁;滑而易出;痰涎多;但既未伤食;苔白而腻;更加胸膈闷满;四肢软弱无力;主诉及病史;不思饮食;阵阵咳嗽;李某;体丰腴;尝有咳嗽;舌苔白而腻;切其脉沉濡;倦怠嗜卧;委靡不振;胸膈闷满;嗜茶成癖;精神困乏;男;不以为意;近3日来;亦未受凉;视其舌;脉沉濡;咳嗽;诊查;未伤食;诉1周来精神困乏;不知何以致此@I;A;G;B@C;I;J@临证体会：本例患者体型丰腴，长年嗜茶，可能会导致脾胃湿热，咳嗽多年未愈，说明脾胃虚弱，湿痰内生。长期茶饮、过度劳思妨碍脾胃运化功能，导致脾失健运，痰湿未化。近期精神困乏、不思饮食提示脾胃功能进一步衰减，胸膈闷满、倦怠嗜卧、委靡不振、四肢软弱，这些症状都反映了痰湿内蕴，痰浊上逆，影响正气。辨证：湿痰内蕴，脾失健运
病例122@无恶心呕吐;初诊;脘腹及左下腹作胀;入暮退;53岁;初起热无定时;咽中干热;中午起;主诉及病史;二便正常;脉弦数;朱某;体温为38～39℃;伴有耳聋;肝硬化;口苦;舌红苔薄黄;患者于2个月前;胃纳欠馨;男;诊查;发热有定时;不恶寒;耳聋;因洗澡受凉而发热;迄今未得控制;近1个月来;目眩;1983年6月2日;发热无定时;脾切除史;曾有肝硬化@H@D;J@临证体会：据患者临床症状及体征表现分析，病程演化呈少阳阳明合病之势，多因外邪侵袭而内因肝脾失调所致。此前有肝硬化和脾切除病史的患者，体质本已较弱，受外邪之后，容易导致原有的内部不调状态加重。本例的症状特点为发热时序明确，中午起而入暮退，说明邪热在少阳阳明经络更活跃。耳聋和目眩来自于肝阳上扰，口苦和咽中干热反映出胆火内生，脘腹胀痛则是气机郁滞不畅的外现。舌红苔薄黄和脉弦数是肝胆失和、热毒内蕴的体征。辨证：少阳阳明合病;肝脾不调
病例351@诊断为急性肾功能衰竭;非蛋白氮102mg%;用西药利尿脱水剂速尿及甘露醇等;于4月8日手术;舌胖嫩;诊断为急性肾功能衰竭、酸中毒;52岁;出现恶心呕吐;28小时后小便仍点滴俱无;阴道出现不规则出血;患者呈急性病容;刘某;诊查:患者呈急性病容;汗多;初诊:1977年4月9日;苔薄白而润稍粘;1977年3月7日经某医院诊断为子宫体腺瘤;色稍青紫;酸中毒;恶心呕吐;主诉及病史:1976年12月开始阴道出现不规则出血;于4月9日下午请急会诊;手术后小便点滴俱无;曾输血3000ml;检查血二氧化碳结合力为33~36容积%;1976年12月开始阴道出现不规则出血;脉沉细无力而数;小便点滴俱无;曾用西药利尿脱水剂速尿及甘露醇等;手术中出血甚多@B;E;F@D;I;G@临证体会：本例为术后急性肾功能衰竭患者，其肾水不足与血瘀并发，血瘀阻滞胞脉使得手术中出血较多，又因肾阴不足、肾水亏损导致小便不利，恶心呕吐为瘀血阻塞清窍所致，舌色青紫、脉细无力而数都是血瘀的表现，体现出气阴两虚与血瘀内阻的病情。辨证：气阴两虚并血瘀
病例266@继而高烧昏迷;抽搐;曾服氯丙嗪等无效而来求诊;四肢有时轻度抽搐;初诊;一般文字和熟人均不认识;乱走不停;孙某;抽搐停止;记忆力丧失;神志呆痴;发热头痛;捂眼;舌质淡暗;1978年8月21日;38岁;舌苔薄黄少津;捂眼等;神志清醒;仍有低烧;症见心急烦躁;高烧昏迷;面色眺白;手摸头发;经中西药治疗20余日;语无伦次;主诉及病史;如手摸头发;无意识动作不休;经洛阳地区精神病院检查诊断为乙型脑炎后遗症;1978年11月3日;身体消瘦;问答语无伦次;心急烦躁;体温正常;但出现心急烦躁;通宵不眠;突然出现发热头痛;服氯丙嗪等无效;经县某医院诊断为乙型脑炎;无食欲;乙型脑炎后遗症已3个多月;脉象细滑而数;坐立不宁;好哭泣;诊查;恐惧;口干不欲饮水;逐渐可以站立和行走;失眠;一般文字和熟人均不识;1日3～4两;需强制饮食;仍有低烧；又治疗一个半月;说话不清;舌体胖大;表情急躁不安@B;J;I@C;E;I@临证体会：本例患者的脑炎后遗症表现为情绪激烈、记忆丧失以及言语不清等症状，根据中医理论，这主要是心脾受损后，导致心血养神不足，心阴亏损，痰热内扰，所以神志不清，以及随之而来的气血兼伤引发的阴虚火旺。从症状表现分析，痰蒙清窍、高热伤津、痰饮化热都能够解释住精神、认识功能障碍的现象。同时，病患长时间病后出现肢体抽搐以及消瘦的表现，部分原因为余热未清导致的阴血亏虚，损伤阴液，观察脉象细滑而数则是耗损肺肾之气阴的表现。所以应当结合脉象、舌象等综合分析患者当前的身体状态与心脾、肺肾的损伤程度。辨证：肺肾气阴两虚、心脾两损证
病例34@白细胞减少;初诊:1985年2月4日;恙情已有好转;约半小时缓解;西医确诊为:腹型癫痫;平时血压低;但治疗效果不显;男;气多;51岁;诊查:兹诊脉象缓弦无力;脉象缓弦无力;且多在晚间或夜间发病;经服中药后;主诉及病史:平时血压低;腹型癫痫;血压又见下降;初感腰酸;近因工作劳累;继而少腹膜胀;薛某;舌质淡白少苔;多在晚间或夜间发病@E@C;J@临证体会：本例患者有血压低和白细胞减少的既往病史，且近期因劳累引发原有病症。以腰酸、少腹胀气为主要症状，脉象缓弦无力，舌质淡白少苔，这些均反映出患者的气化有欠缺，特别是肾气不足，导致气化不利，能量转换和水液代谢出现障碍。辨证：肾气不足合气化不利
病例317@周某;初诊;食欲减退;50岁;干咳;诊查;咳时无痰;唇舌及咽喉灼干;无苔;胸中闷胀;主诉及病史;脉数无力;心烦;入夜尤甚;声音略带嘶哑;1978年10月9日@D;I;E@G;I;J@临证体会：本例患者的干咳、夜间症状加重、胸中闷胀等特点，结合诊查结果显示唇舌及咽喉灼干、声音略带嘶哑、心烦、食欲减退、无苔、脉数无力，表明该患者的确存有阴液亏损，热邪上炎的情况。患者的肺阴虚象较为明显，肺的清润功能有所受损，故见干咳无痰且夜间加重；而心火亢盛的影响也表现为心烦，声音嘶哑等症状。此外，肺与大肠相表里，肺燥往往影响大肠的传导功能，如果肠道也出现干燥症状则可能是大肠受累的证据。辨证：肺阴虚证合心火亢盛
病例163@经治疗后;卢某;初诊;脉象细数;舌苔白厚;未见效验;65岁;右手小指亦有核肿现象;诊查;咳吐稠痰;1962年11月8日;经西医诊断为喉结核;吞咽和发音困难;就诊时;按之甚坚硬;声音嘶哑;主诉及病史;吐血止而咳嗽频发;最近喉头包块已渐大如核桃;其胁下亦有肿块;病员项下生瘰;1959年喉头部位开始生一小包;但时聚时散;辗转求医;病员于1951年曾患肺结核吐血@E;G@J;F;C@临证体会：本例病患有早年肺结核史，结核病为慢性消耗性疾病，极易伤及正气，使身体元气大伤，致使病后体质虚弱，再加上咳嗽频发，进一步损伤肺阴。肺为脏之上帝，其功能失常，将直接影响气机的升降出入，导致气滞血瘀。喉头部位的包块以及胁下肿物的出现，均与痰湿积聚有关。声嘶稠痰、细数脉象、白厚苔质等表现亦符合气滞血瘀及阴虚生热夹痰的证候。辨证：肺病及胁下肿块合见喉难，表明肺络受伤，痰湿血瘀内停而阻于喉。痰湿积聚内阻，气机不畅所致项下生瘰；肺阴亏损，痰热上扰，声音嘶哑；舌苔白厚，脉细数，均为内伤阳络、内夹积滞、阴虚生热夹痰的证候表现。
病例176@曾服疏表宣肺之剂多付;舌苔微黄而燥;指纹色紫;小便黄少;3岁;发热汗出;男;病有增无减;张某;受凉伤食;脉滑数;病已7日;主诉及病史:患儿受凉伤食;不能合目;大便秘结3日;气逆咳嗽;诊查:小便黄少;大便秘结;彻夜咳嗽不休;每日午后壮热尤甚@C;D;B@C;G;F@临证体会：本例张某小儿因受凉伤食，导致外感之邪与食滞内扰，进而化热上扰肺金，病邪由表入里，形成阳明烥实证，表现出午后壮热，咳嗽不休等症状。治疗中疏表宣肺治法已不能奏效，说明病邪已经影响到了内脏。舌苔微黄而燥，指纹色紫，脉滑数等反映出热邪在内蕴结实，体现出阳明燥实和胃热炽盛的改变。此时应重视病邪已由表而里，且热邪盛而肠燥，须注意调理内外、清热利湿、通腑泄热、缓急止痛之法。辨证：阳明燥实证
病例207@初诊;朝轻暮重;呵欠频作;时清时昧;小便频数;苔白腻脉细弦;症状稍缓;1984年2月23日夜间;患儿于1983年11月2日始发热;伴小便频数;4岁半;神识昏蒙;呕恶厌食;脉细弦;经中西药治疗;发热;某医院诊为急性肾炎;主诉及病史;摇头;经中西药治疗无效;舌淡红;李某;肢体萎软;摇头等症状;二便失禁;1984年2月27日;于2月27日请张老会诊;神昏;诊查;苔白腻;身热不退;短涩疼痛;失语;但未痊愈;突发神昏;急性尿路感染@G;B;C@E;A@临证体会：根据患儿发热伴小便频数，短涩疼痛，诊断为急性肾炎、急性尿路感染，经治后症状未能彻底缓解，后出现神昏失语等症状。结合病机与证候信息可见，湿热及痰浊为病因病机的主要特点，致使病邪内阻气机，影响心脾二经功能，进而出现朝轻暮重、神识昏蒙、失语摇头等表现。辨证：湿热内蕴、痰郁化热
病例119@痒比痛重;肛门周围皮肤阵发性发痒;口苦;皲裂;有抓痕;患者平素嗜好烟酒;苔黄腻;未进行治疗;痒痛逐渐加剧;近1年来痒痛逐渐加剧;于5年前开始出现肛门周围皮肤阵发性发痒;纳谷不香;舌质淡;坐卧不安;男;张某;胸闷不适;西药外用无效;分泌物多色黄而腥臭;常用手搔抓止痒;诊查;经西药外用无效;每次发作约2～3分钟;肛门周围皮肤粗糙变厚;主诉及病史;脉弦数;苔藓样变;40岁;伴见胸闷不适@E;C@B;D@临证体会：患者长期嗜好烟酒有伤肝脾，致湿热内生，日久导致肛门周围皮肤病变。病势缓慢加重，现出现心胸闷、纳差等症，说明湿热郁结引发心肺脾（胃）积热，诸症相互影响，导致病情日益严重。辨证：湿热内蕴证结合心肺脾(胃)积热证
病例256@右胸疼痛;11月22日在某医院胸透发现右侧第1前肋间有较大的厚壁透光区;初诊;食欲减退;大便结;畏寒发热;1976年11月10日起畏寒发热;11月24日又拍胸片;于1976年11月25日急诊住入我院;口干尿黄;主诉及病史;证实为右上肺脓疡;脉弦数;46岁;体温38.6℃;11月18日晨起咯吐咖啡色脓样痰约100ml;尿黄;咯吐咖啡色脓样痰约100ml;陈某;患者舌质红;咳嗽吐稀白痰;男;口干;全身乏力;1976年11月25日;前医认为感冒而用发散药未效;诊查;苔白腻;仍然畏冷寒战;且右胸疼痛;头痛身痛;咳嗽咯痰增多;邀余会诊;畏冷寒战;晨起咯吐咖啡色脓样痰约100ml@C;J@D;E;I@临证体会：患者发热伴寒战、咳嗽吐稀白痰演变为咯吐咖啡色脓样痰和右胸疼痛，表明邪热已由表入里，病情加重且影响到了肺部。舌红苔白腻、脉弦数反映出内有痰热、痰瘀互结的情况，且有热象。这些表现说明病位在肺，病性为热，痰湿、瘀血为病因，形成了痰热壅肺、痰瘀交阻的病机。辨证：痰热壅肺、痰瘀交阻
病例60@突发呼嚎;主诉及病史:患者于某日晚11时;诊查:症见意识障碍;质红;症见意识障碍;昏迷;费某;体温37.9℃;不语;旋即不语;血压140/90mmHg;在来院途中四肢抽搐;自诉喉中有痰梗塞;30岁;次日清晨送往本院抢救;神志昏迷;色黄赤;瞳孔等大;陷入昏迷;舌苔焦黑而干;西医诊断为急性肾功能衰竭;四肢抽搐;呼吸不利;发作频繁;约有6次之多;乃延中医会诊;大便已七八日未行;男;尿量减少;患者于某日晚11时;脉象弦数;用西药治疗3天;对光反射迟钝;腹胀满;神识仍未清醒;项颈稍有强直;二氧化碳结合力26容积%;初诊:1970年3月20日;肌酐8.4mg%;非蛋白氮164mg%@C;B;A@G@临证体会：本例患者出现急性肾功能衰竭，中医认为是由于清窍受蒙、郁久化热生痰和热毒水湿上攻所致。病情急迫，应识别其病机特点为内闭外脱的危重状态，及时采取措施使其神识清醒，恢复正常生理功能。辨证：阳明腑实热闭、痰热蒙心
病例130@视物不清;初诊;伴有呕恶不思食;1958年1月14日;高堕撞跌头脑山骨已两天;25岁;当时有短暂昏迷；局部血肿;苔薄腻;诊查;微有身热;按之柔软;局部血肿;左侧手足软弱无力;神志时明时昧;主诉及病史;当时有短暂昏迷;呕恶不思食;按之柔软；神志时明时昧;形若半球;宋君;脉细@J;C;D@G@临证体会：本例患者因高处跌落而撞击头部，病机显示瘀凝脑髓，以及清阳浊阴升降失调，气血凝滞，这反映了外伤后肝脏的疏泄功能受损，脑部的瘀血和气血两虚的情形，进一步导致患者神志不清、局部血肿、肢体无力等病症。辨证：肝脏疏泄功能失常引起的瘀血凝滞
病例212@入院后用降压;周某;初诊;腰穿为血性脑脊液;1978年8月14日;患者剧烈头痛;于1978年8月14日邀我会诊治疗;神昏谵语;25岁;患者神昏谵语;病情加重;诊查;舌质红绛;呕吐;止血及对症诸疗法;蛛网膜下腔出血;主诉及病史;诊断为蛛网膜下腔出血;脉弦数;苔干黄;剧烈头痛@E;F;G@F;A@临证体会：本例因情志不舒,思虑过度,劳伤心脾,导致心阴亏损、气血亏耗,以致神不守舍,胆虚不眠辨证：心胆亏虚
病例24@次日;64岁;主诉及病史:8月21日晚;自觉步态不稳;舌苔根部稍厚;突感舌根发硬;鼻唇沟变浅;孙某;用血管舒缓素;说话吐字不清;在某医院检查;伸舌向左偏斜;有时自行落地;口角略向左侧歪斜;初诊:1972年9月13日;男;诊为闭塞性脑血管病;诊查:体形稍胖;病情略有好转;体形稍胖;口中流涎;舌稍向左偏;右侧眼裂较小;脉弦紧;左手持物不紧;烟酸;针灸等治疗;左手握力较差@I;C@D;I@临证体会：本例患者年纪偏大，且体形稍胖，显示出可能的脾胃湿痰之体质。突然出现言语不清、步态不稳等症状，结合舌根发硬和伸舌偏斜，可见病情主要表现为脑部功能障碍，是典型的风痰阻络和气血不畅的表现。同时，脉象弦紧，又反映出肝郁气滞的内在病机。患者表现出的口角歪斜、手脚无力等症状，都符合风痰和肝郁所致。需注意的是，这些症状还可能与宿瘀有关，宿瘀未化或旧病复发，可导致经络不畅，气血运行障碍，从而引发或加剧以上症状。辨证：风痰阻络与肝郁气滞相结合，气血不畅，宿瘀未化
病例200@脉细数;初诊;患儿双下肢紫斑;口干;苔白;成块成片;1979年10月13日诊查;舌质红;足肿;双下肢紫斑;小便黄;汤某;心烦;7岁@C;D@F;D@临证体会：本例患儿表现出血络受损和内热过盛的症状。紫斑出现提示血液在肤下行走时不畅，产生瘀阻，形成紫斑。足肿可能与湿热内蕴有关，热则血行急，湿则行滞，双者结合易伤及络脉。小便黄与心烦暗示有内热，口干可能是因为体内液体受到耗伤。舌质红和脉细数则可能反映出有热在里而阴液不足。辨证：湿热内蕴、热毒犯络
病例81@出生后1个月脸面部即起红斑丘疹;较多的痂皮;4个月;部分皮损显露出鲜红色的糜烂面;诊查:营养中等;初诊:1977年3月12日;鲜红色的糜烂面;糜烂流水;营养中等;遇热痒甚;男;伴有较多的痂皮;脸面、头皮成片红斑;晚上常哭闹不安;额部及头部扩展;渗出液较多;脸面;主诉及病史:患儿出生后1个月脸面部即起红斑丘疹;密集水疱;脸面部起红斑丘疹;面色红润;头皮成片红斑;曾在中医内科治疗半月无效;伴有密集水疱;小便短赤;渐向额部及头部扩展;徐某@J;C@C@临证体会：本例徐某为婴幼儿，其自免疫、温润皮肤功能尚未成熟，易受外邪侵袭，导致湿热蕴肤，病情表现为肌肤红斑、糜烂流水，反应出病理性体液异常积聚与肌表热毒病变。加之儿童生长发育迅速，体内产热多，热易化湿，湿易生热，容易造成湿热内蕴。湿热之邪与胎毒相结合，在肤表形成病变。辨证：湿热蕴肤证
病例246@绵延20年;形体消瘦;饥饿时刺痛;潮前小腹刺痛;初诊;北京等地医院治疗未效;某女;经武汉;1974年12月6日就诊于余;月经时断时潮;1974年12月6日;后剖腹探查;脉沉迟细弱;患者形体消瘦;常畏寒；大便时下脓血;月经时断时潮；潮前小腹刺痛;1954年8月患痢疾;诊断为“结肠溃疡”;或带白色粘液;大便无血时则稀溏而色如果酱;食欲不振;主诉及病史;但无后重感;带白色粘液;精神疲乏;近来发生上腹部满胀;便色乌黑;口泛酸水;经色乌黑;面色少华;大便无血时稀溏而色如果酱;得食则减;遇寒则剧;每于饥饿时刺痛;下血前常有多汗;多汗;时缓时剧;常畏寒;诊查;48岁;小腹急痛;上腹部满胀;大便时下脓血@D;E;G@A;I@临证体会：本例患者多年肠病，表现出脾肾虚寒的病机，从而导致气化无力，食欲不振，形体消瘦。患者的络伤血瘀，可能与长期下脓血，以及便血前后的症状有关，表现为脏腑功能失调和血液循环障碍。辨证：脾胃虚寒，肠滑不固
病例38@吴某;诊查:当时面貌呈严重贫血状;初诊:1975年8月3日;于7月15日出院;8月3日来我院门诊求治;因不愿手术;面貌呈严重贫血状;脉象缓细无力;舌苔淡如菜根;主诉及病史:于1974年9月9日经某医院诊为“乳糜血尿”而住院;行动腿抬不起;男;尿中有箸状血条;59岁@D;F;C@H;I@临证体会：本例患者长期存在的乳糜血尿反映了其肾脏功能的严重损伤，表现出肾气不固的症候。肾脏在中医理论中承担着生理上的多种重要作用，包括藏精、主水、掌握生长发育和生殖等方面的功能。肾虚将影响这些功能的正常进行，导致身体虚弱以及相应的临床表现。脾与肾阳虚背后可能与长期身体虚弱、饮食摄取不足等因素有关，又因其主运化水湿，脾虚可能导致水湿内停、血液运行不畅。从患者尿中有箸状血条和严重贫血状看，内在的耗伤阴血与下元虚损密切相关，反映出血液丧失正常的滋养和濡润作用，进而导致血虚阳弱，从而出现面色苍白、气短无力等症状。辨证：脾肾阳虚、血虚阳弱、下元虚损
病例108@初诊;近10多天发热;特请中医诊治;发作时要服用苏打片;胃纳很差;头脑欠清醒;伴尿频尿急;每天只能在晨间吃1个鸡蛋和半杯白粥;体温在37.5～39℃之间;拒绝住院治疗;口中常有甜味已2个多月;大便常秘结;食管和胃部有不适感;十几年来靠服芦荟丸才能解出大便;朱某;曾请西医治疗未效;精神疲乏;不肯服食甜味;67岁;不肯服食甜味、苦味和辣味的药品;有胃病史;易惊醒;患此病后拒绝食糖;黎明前有恐怖感;嗜卧床;不愿进食;饮水亦觉水有甜味;有时睡眠中遗尿;苦味和辣味的药品;讲话词不达意;整天不再进食;也拒绝住院治疗;1970年9月.主诉及病史;夜睡不宁;过去嗜食糖;胃中饱滞;经常恶心@B;F;E@J;D@临证体会：本例患者出现口中甜味、饮食减少、消化不良等症状，久病导致脾胃虚弱，脾虚不运影响了水谷的转输，从而出现大便秘结。同时因脾胃亏损，清窍被蒙，表现为神疲乏力、思维不清、睡眠不宁等。反复发热及夜间遗尿可见中气不足，肾气亏虚。此外，长期的疾病过程使患者心志不宁，情绪受影响，加重了心脾肾虚证的病情。辨证：心胆亏虚
病例243@由白天出汗转为晚间出汗;头项汗出蒸蒸;苔淡黄;伴之以胸闷心痛;弱不禁风;伴自主性神经功能紊乱;寤则汗收;稍事劳动即感体力不支;口唇带紫而干;汗出为甚;尤以汗出为甚;衣物内冒出汗臭气;动则喘气;心悸不安;汗出淋漓;体胖而皮肤反枯;心慌;张某;形寒畏冷;导致感冒;额鼻冒出汗珠;寐则汗出;患者平素逸多劳少;平素逸多劳少;症状转化;晚间出汗;65岁;稍动则汗出淋漓;舌质暗淡;头项亦汗出蒸蒸;主诉及病史;脉沉细;四肢厥冷;常导致感冒;虽在冬月;西医诊断;诊查;冠状动脉供血不足;衣被常湿;逸多劳少;体胖皮肤反枯;近3个月来;善太息;气短不足以息;体弱而肥;胸闷心痛@A;C;F@C;I@临证体会：从患者的年龄和体 质来看，与现代生活节奏快、肥胖等问题紧密相关，临床上此类病例常见于中老年人群。患者表现出的动则喘气、心慌心悸、劳后汗出等症状，可以看出其体 质虚弱，且肺气不足而不能固表，同时体内的湿气未能得到适当的转化和排出，导致气机不畅。阴虚的体质背景下，患者的阴液亏损，使得气独燥动，难以滋 养肺金，从而无法将水液上输于肺以濡养肺络，导致肺金失养。这样的情况下，阴气无法上承至表，以致于汗液的调节失常，夜晚阴气相对不足，故更易在晚 间出现自汗。以上症状与西医诊断的冠状动脉供血不足及自主性神经功能紊乱有相互映证的地方。辨证：心脾双虚，肺肾阴虚
病例31@当晚睡中突然精神错乱;善惊;亲属毕至;初诊;数日一行;自诉头晕、头重、巅顶有压迫感;躁动不宁;心烦易怒;不知秽洁;巅顶有压迫感;精神错乱;多梦失眠;时欲出走;患者1年前丧父;舌尖绛;又因工作;小便黄赤;大便干;舌红;悲恸异常;语无伦次;失眠、多梦;主诉及病史;悲恸至极;头晕;2个月前;开始头晕头痛;11月15日查房时;恶闻人声;头晕头痛;关某;1周前其父逝世周年;胸闷;头重;六脉洪滑数;经山东某医院神经科诊为精神分裂症;自诉头晕;俟神志略清时;饮食喜冷;情志怫郁;患者正阵发性发作烦躁;哭闹不休;多梦;大便干、数日一行;20岁;100次/分;诊查;舌苔黄褐厚;失眠;1977年11月15日;善太息;生活不顺心;又因工作、生活不顺心@E;I;D@F;J@临证体会：本例因情感创伤和生活压力导致情绪长期郁结，肝气郁结转化为火，上扰心神，心胆亏虚，以致神志混乱，心神不守；同时郁火内生，生痰添火，火痰上扰，迷蒙心窍，诱发精神症状，体现了情绪对内脏功能失衡造成重要影响的中医观点。辨证：肝郁化火，痰火上扰心神
病例221@脉弦细;日夜思考;形体消瘦;头昏不清;舌心苔薄乏津;42岁;甚至通宵达旦;大便稀溏;诊查;1963年4月8日;逐渐形成失眠;继因工作不顺心;即便能睡;胸痞肠鸣;高某;舌边红绛;主诉及病史;神疲肢软;因工作常常熬夜;但合目即梦;食少纳差;初诊;病起于7年前@G;E;D;H@E;A;F@临证体会：本例因情志不舒,思虑过 度,劳伤心脾,导致心阴亏损、气血亏耗,以致神不守舍,胆虚不眠辨证：心胆亏虚
病例352@形体消瘦;表面不甚平滑;尹某;神乏气短;难以忍受;诊断为肝癌;脉沉细弦数;压痛明显;低热;低烧;同时伴有低烧;遂来我处就诊;全身情况亦逐日恶化;虽经多方处理;发热、肝区疼痛始终未见改善;同时伴有低烧(37.5~38.0℃);胃脘胀满;肝区疼痛突然加重;经多个医院同位素;中等硬度;针刺样痛;舌青赤有瘀斑;感冒发热;苔薄白;胎甲球蛋白等检查;肝区疼痛;1972年5月感冒发热;41岁.初诊:1972年8月;肝功能正常;男;未确诊;肝区疼痛始终未见改善;肝肋下5cm;主诉及病史:自1964年以后经常肝区疼痛;一直住院治疗;诊查:患者仍有肝区疼痛;日食半斤左右;纳差;面色青暗;大便偏溏;呈针刺样痛;经常肝区疼痛;但发热@H;E;D@I@临证体会：本例患者肝癌，表现为肝区疼痛，伴发低烧和消化系统症状，据此推断为情志内伤、内外因素相合所致。长期肝区疼痛和低烧，且脉象沉细弦数，舌青赤并有瘀斑，依据这些体征和病机信息，可以认为是气滞血瘀所至。气滞会阻碍气机的正常运行，久而久之形成血瘀；血瘀则进一步妨碍气的运行，形成恶性循环。气之不舒导致血行不畅，血瘀又影响气机，二者相互作用，气滞血瘀不仅仅表现在局部的肝区疼痛，还反映在舌象和脉象上。另外，患者有明显消瘦、面色青暗、神乏气短的症状，这些均反映出气血两虚和精血亏损的问题。辨证：气滞血瘀证
病例189@诊查;梅某;腹痛;1961年8月19日;初诊;脉濡数;苔薄白质红;36岁;主诉及病史;头晕心烦;面微赤;手足心发热@D;B@F@临证体会：本例患者表现为头晕、心烦、面红手足心热等症状，并伴有脉濡数，这反映出体内阴液不足，热象内生。患者思虑过度，情志内伤，可能导致心阴受损，进而影响到肾阴，心肾两亏。辨证：心阴不足与肾阴亏虚相互牵连，心脾两虚导致精神失养
病例216@起而视之面红汗出;舌边糜烂点3个;靠近根部舌边有糜烂点3个;但未发现有其他情况;喊之不应;夜间曾解小便3次;症见全身汗出;前日见其精神不振;初以为梦语;面红汗出;主诉及病史;天热烦渴甚;仍照常操持家务及在炼铁炉旁协助制作铁器;咽喉粘膜充血;全身汗出;乃急至卫生所求治;精神不振;高热神昏谵语1天;起而视之;至今日黎明忽闻其说胡话;用开口器强张其口;脉数;唐女;扪其额及皮肤灼手;诊查;喉间干燥;额及皮肤灼手;小便3次;32岁;面唇红赤;舌红苔黄燥;说胡话;体温39.8℃(腋窝);其夫仅谓其妻两天前诉及天热烦渴甚@A;H;D@J@临证体会：本例患者表现出高热神昏谵语，体温极高，并有汗出、面红等症状，结合舌红苔黄燥，以及靠近根部舌边有糜烂点，咽喉粘膜充血，脉数，说明病情已深入营血层次。在中医病机理论中，温病入侵人体后，先后经过卫、气、营、血四个阶段。患者长时间操劳且近火热环境，劳累与温邪结合导致营阴被灼伤，火热上扰心神，同时气阳过旺消耗气阴，耗伤阴液，以致出现以上症候。病在营血，心神被扰，故治疗时需注意调和阴阳，凉血安神。辨证：营血被扰
病例5@曾用抗生素及清营汤;43岁;尿闭;张某;白虎汤加减治疗无效;体温38~40℃;主诉及病史(家属代诉):反复高热10余日;多汗口渴;便秘;人工导尿已9天;反复高热10余日;初诊:1983年8月1日;继而出现尿闭;尿少@B;D;I;A@I;C;G@临证体会：该患者表现为高热、多汗、口渴、便秘和尿少，并继发为尿闭，表明热邪已经内陷至膀胱，造成湿热内结。同时，病情反复且久治不愈，可以推测病邪较深，且正气受到一定损伤。气化失调通常关乎脾胃，而一般的清热利湿法未能见效，暗示可能存在正虚夹杂的情况，需考虑扶正祛邪的治则。辨证：暑温病，气阴两伤
病例229@子宫后倾略大于正常;诊断为“子宫内膜炎”;初诊;1984年8月9日;腹痛甚则出血多痛缓则血少;脉弦软滑(70次/分);34岁;王某;拒按；腹痛甚则出血多;双侧附件增厚压痛;现阴道仍有少量出血;舌淡暗少苔;口唇发麻;脉弦软滑;睡眠多梦易惊;压痛(+);小腹疼痛坠胀拒按;于1984年7月28日住入我院;主诉及病史;用止血药及抗炎药治疗好转出院;妇科检查;痛缓则血少；有时腰痛；口唇发麻;1984年6月2日月经来潮后至今2个月余未净;双侧附件增厚压痛(+);子宫后倾;至今2个月余未净;1984年6月2日月经来潮后;色暗;用止血药及抗炎药治疗好转出院；出院后阴道仍出血不止;月经来潮后至今2个月余未净;曾在某医院住院治疗诊断为子宫内膜炎;无血块；小腹疼痛坠胀;双侧附件增厚;已婚;诊查;略大于正常;现阴道仍有少量出血色暗无血块;诊断为子宫内膜炎;曾在某医院住院治疗;有时腰痛;出院后阴道仍出血不止@H;E;F;B@J;G@临证体会：本病例的病因病机复杂，长期阴道出血不止，表现为虚实夹杂的情况。其中，情志内伤、过度思虑可能导致脾胃功能失调，致使气血生成不足，心脾两伤。气血不足又不能顺利运行，形成瘀血，进一步导致胞脉瘀阻，形成了冲任失养的状态。有着宿瘀未化的病机，而精神症状如口唇发麻、多梦易惊等则可能与心脾虚弱、心阴不足有关。综合患者临床症状及舌脉表现，可以看出病情属于虚实并见，瘀血与痰湿互结，是一种比较典型的瘀血阻络、痰瘀交结证。辨证：气血两虚，冲任失调，心脾两伤，瘀血内阻
病例147@1965年12月17日;初诊;心悸怔忡;因1年前儿子突然死亡而悲伤过度;47岁;男;服西药并休息年余;口舌干燥;曾在某医院治疗;苔薄腻;诊查;身体素健;嗣后常感头晕胀痛;脉弦细;主诉及病史;陆某;头晕胀痛;尤以紧张时更甚;面赤升火;连续彻夜不眠;血压190/134mmHg@A;D;B@C;I;E;A@临证体会：本例因情志不舒,思虑过度,劳伤心脾,导致心阴亏损、气血亏耗,以致神不守舍,胆虚不眠辨证：心胆亏虚
病例27@阅其前服方药;止痛;从前曾有手足多汗症;多为理气;初诊:1971年春;手足出汗自止;饮食减少;手足多汗症;理气;胃痛已3年;缓泻等品;男;缓泻;舌质舌苔无明显变化;手足出汗自止:诊查:察其脉象;大便不爽;每日胃痛彻背;沉取似觉滞涩有力;温中;均无效果;服过不少中西药;刘某;连及两胁;40岁;自从患胃痛以后;主诉及病史:胃痛已3年;经西医确诊为十二指肠球部溃疡@D@A;H@临证体会：本例患者胃痛历时已久，曾有手足多汗之症状，现因胃痛而自止，脉象沉涩有力，说明疾病之病机属于内外不和，清浊未分，气血运行不畅。情志内伤肝脾，脾胃为后天之本，脾湿内盛导致脾运失职，肝脾不调进而影响了肝的疏泄功能，清阳不能上升，浊阴不能下降，致使气机升降失调，形成了胃痛的症状。辨证：肝脾不调，脾湿内盛，气机升降失调证
病例127@初诊;甚至仅睡1小时;王某;今年尤为严重;烦躁;但入睡不到3小时;33岁;情绪抑郁;食欲不振;主诉及病史;失眠10余年;精神不易集中;怕冷;精神疲乏;颈部板紧不舒;舌质淡青;醒后心悸不宁;晚上头痛尤甚;健忘;苔薄腻;下午头胀痛;以往便秘;头部筋脉紧张;诊查;1975年4月10日;上午头昏;脉弦细;入睡不到3小时;腰酸带下;嗳气;近1个月来大便日行二三次;近3个月来虽临睡前服安眠药;不能再入睡@F;A;D@F;A@临证体会：本例患者因长期失眠及情志因素影响，心脾功能失调，导致心阴不足，影响心脏安神功能，同时由于长期思虑劳损，脾虚不能运化水湿，导致肾气不足，精血无以为养，进而影响筋膜的濡养，形成恶性循环，表现为神疲精力不足，情绪抑郁，脾肾之气亏损又引起脾运失职，出现食欲不振、便秘与泄泻交替等症状。治疗上宜心脾双补，助睡眠，调整情志。辨证：心胆亏虚
病例36@初诊;朝轻暮重;全身无力;17岁;患“重症肌无力”;苔白;诊查;宋某;左眼睑下垂;主诉及病史;1982年10月21日;劳累加重;脉极细弱;影响视力;舌淡光红;气短@I;J;H@E@临证体会：根据患者的临床症状与体征，可以看出患者存在气虚表象，表现为全身无力、气短等；再结合患者的舌象和脉象分析，提示本病与脾肾不足、脾气虚弱有关，同时体现出了心神亏虚的内在关联。辨证：脾肾气虚、心脾两虚
