病例247@发病十数天;咳逆不能平卧;唾白色泡沫痰;短气;语音低微;神识昏愦不清;时妄言语;终又复言;身有微热;手足厥冷;偶饮热一二口;脉浮细数而无力@B;A;D;J@G;B;J@临证体会：本案例中，患者呈现心气和心阴双重虚损表现，同时合并了肺部痰浊的问题，导致呼吸困难和言语无力的临床特点。此外，少阴伤寒、阴虚内热等情况也使得患者的体温微升而手足逆冷，出现神智不清和时而妄言的现象。中医认为心主神明，心阴虚则导致心不藏神，于是出现神志不清的现象。而且患者的脉象说明心气不足，说明治疗需要重点维护心气和心阴，同时清理肺部的痰浊。。辨证：根据患者的表现，可归纳为心阴虚配合心气虚和肺痰浊阻的证候。心阴虚体现为神志昏愦，心气虚则见语音低微，脉浮细数而无力。肺部的痰浊则是引起咳逆和白色泡沫痰的直接原因。同时，此体涉及阴虚内热与手足厥冷反映出体内阴阳失调，内外不和。
病例142@眩晕耳鸣;走路时摇晃如醉人;复视;嗳气上逆;大便干结;脉弦细带滑;舌胖;苔微黄而润@H;C@J;B@临证体会：本案例中，患者由于长期使用链霉素造成的副作用，诱发了眩晕、耳鸣等症状，以及复视的出现，反映了痰浊与脾胃功能失调的内在联系。中医认为脾为后天之本，主升清，肺主气、主下降，脾肺功能失调，导致清阳不升，痰液上扰。此外，脉象、舌苔与临床症状相符，显示出脾胃不和，痰湿内阻的证候特征。患者虽进行多次现代医学检查而病因不明，但通过中医的整体观和辨证施治，可以洞察病理本质。。辨证：本案辨证主要依据病机与证候，为伤脾胃、痰浊上逆、清气不升及湿热蕴积。患者病发与使用抗生素相关，损伤脾胃，导致脾失健运，湿热内生，逆乱清阳，痰浊随之而生。痰浊阻滞气机，故见眩晕耳鸣、复视等。这些辨证思路对理解病情和后续的治疗计划具有指导意义。
病例23@暴怒之后昏然入睡;晨起口眼歪斜（歪向左侧）;嘴角抽搐时作;流涎不止;左半身不利;手指麻木不仁;步履拖拉;膝软无力;言语睿涩;头目眩晕;耳鸣;嗜睡;面红目赤;口苦咽干;心烦易躁;纳可;便干、二日一行@D;A;H@B;J;F@临证体会：此病例展现了中医对复杂高血压并发症的理解。肝阳上亢引起的高血压，因暴怒导致肝风内动，痰湿内阻，故见口眼歪斜、嘴角抽搐。同时，肝火与肝风的异常携带痰湿窜络，影响到脑部导致昏睡、步履不稳等症状。患者的高血压未得到有效控制，反复的情绪激动导致内火亢盛，进一步引发血管动力学的改变以及局部神经功能紊乱。。辨证：根据临床表现与病机，可辨证为肝风内动、风痰窜络、肝火亢盛、心肾不交。肝风内动体现在身体左半侧的不利、手指麻木；风痰窜络则体现在口眼歪斜、嘴角抽搐；肝火亢盛与心肾不交则可关联到高血压、情绪波动及心烦易躁等症状上。
病例102@进食困难;呕吐;胸闷;头部太阳穴处刺痛;后脑麻木;耳鸣;似有耳垢闭塞;心悸气促;左喉间似有一物阻碍进食;不能进有形之食物;仅能吃流质;胸闷痛;嗳气多;时作干呕;食则呕吐;大便溏泄;夜寐不宁;月经量少;色淡;经行不畅;面黄体瘦;精神疲乏;起坐需人扶持;胸胁痛;两足酸软;舌淡红;苔少;脉弦细而迟弱@G;H;A@F;I;B;A@临证体会：此病例中，患者黄某的临床症状与中医理论中气血两虚、胃失和降等病机相符。特别是气虚引起的身体疲乏无力，血虚导致的月经不调等。痰浊和肝风的交互作用可能导致了头痛与耳鸣异常。整体看，患者表现出脾胃虚弱以及肝肾功能不足的特点，辨证时需要注重沟通这些脏腑功能的失调。。辨证：从患者的证候信息来看，可以归纳为主要涉及脾胃虚弱与肝肾亏虚。具体症状表现为食物难以下咽、胸胁痛等症，提示胃中虚冷与寒饮上逆的病理变化。气血两虚导致的血不归经和阴虚肝郁为背后深层次原因。综合考虑，患者的身体表征表现出气血两虚与肝肾亏损的典型证候。
病例10@里急后重;小溲黄而短;寒热口干;不思饮纳;头疼泛恶;腰胯酸楚;脉滑小数;舌质淡红;苔白而腻@I;D;J;C@B;G;H@临证体会：此病例显示患者为中气虚弱，再加上怀孕的特殊时期，身体抵抗力下降，易导致外邪侵袭。怀孕期间，身体需要保持良好的气血平衡，但由于病史中的中气虚弱，患者体内湿热互结，肾气亦不足，进而引发一系列病症。湿重导致的白痢和舌苔白腻，都是湿邪内蕴的体现，而脉象的表现则是体内虚弱的反映。在临床中遇到此类病例，需格外关注气血调养和病后恢复。。辨证：辨证从湿热互结、气血失养、心肾不交几方面入手，重点关注湿热导致的症状如日行多次稀痢，以及中气虚弱导致的体虚表现如寒热口干、不思饮食。同时应注意肾气虚弱和痰湿内蕴的影响，以及心与肾的协调问题，真正做到辨证施治，分清病因，合理调理。
病例92@全身浮肿已5年;近来症状加剧;除全身浮肿外;大便溏泄;一日数行;小溲短少;时时欲呕;或食入即吐;精神委靡;面色觥白;唇淡不荣;舌苔薄白;脉沉细涩;足胫按之凹陷@I@C;I;J@临证体会：此患者的病情虽历时已久，但其临床表现和中医证候的相互关联关系显示中医的病理理解与西医诊断的补充性。患者的全身浮肿、大便溏泄、食入即吐等症状均显示脾肾功能严重受损，中医理论中脾司运化，肾为水火之脏，两者均虚将导致水湿内停和阳气不振，此与患者的脉证和舌象相符。。辨证：考虑脾肾阳虚主要证候，结合患者脉象沉细涩、舌苔薄白等体征，应重点关注脾的运化功能失常和肾阳的不足，导致的水湿内停及阳气不升。此外，脾胃虚弱的证候也应予以考虑，因为这直接影响着食物的运化吸收，与患者表现的消化不良症状直接相关。
病例44@右侧腰部(右肾区)酸痛坠胀;动则更甚;转侧不利;难以俯仰;叩之痛剧;面色不华;身体较瘦;脉象沉细;苔色淡薄@C;I;B@B;D;C@临证体会：此病例中，患者主诉腰部酸痛与身体体征反映出明显的肾阳不足和脾胃虚弱的情况。肾阳虚引起的腰痛以及肾下垂，表明患者肾气不足以稳固，导致肾脏位置下移。同时，脾胃原虚加剧了气血生化无源，使得身体无法有效生成气血，进一步导致肾阳虚衰。在中医理论中，肾为先天之本，肾阳不足会影响整个身体的阳气和动力，从而影响到气血的生成和循环。。辨证：患者表现为肾阳虚衰，脾胃虚弱，气血两亏和气血失养的证候。肾阳虚衰主要体现为腰部酸痛、动作不便及X线显示的肾下垂。脾胃虚弱反映在面色不华、体形消瘦等脾胃功能不振的症状上，导致气血生化功能减弱，进而造成气血两亏，体现为身体力量减退，叩诊反应的剧痛等。整体来看，患者气血两虚，肾阳亏损是治疗和调理的重点。
病例172@头昏;腹胀;双下肢浮肿;肝硬化腹水;腹胀加重;面部浮肿;尿少;大便稀;大便有粘液;大便每日3～6次;饮食精神欠佳;急躁易怒;面色青;气短息微;腹满绷急;脐凸出;腹壁青筋暴露;两胁下深触有较硬包块;脉弦数;苔白;舌质微红@A@B;D@临证体会：此患者病情复杂，涉及到肝、脾、肾多个脏腑。中医认为肝主疏泄，脾为生后之源，肾藏精主水。肝气郁结加之恚怒伤肝，导致体内气机不畅，肝阴不足以滋养肝木，使得肝木过旺乘土损伤脾土。肝肾阴虚同时影响了脾的运化功能，进一步导致水湿内停，形成腹水。肝肾不足，气短、脉弦数等症，反映出脏腑功能失调，气血运行不畅。。辨证：水邪泛滥以及肝阴虚，脾肾两虚证，肝木过旺乘土表现为肝气犯胃，腹胀、面部及双下肢浮肿等属水邪泛滥证。肝气郁结、恚怒伤肝及胁肋内伤表明肝气不疏导致的情志内伤。
病例40@大便干;急性咽炎;高烧;右侧颈淋巴结肿大;有压痛;高烧向退;面目颈项出现浮肿;诊断为急性肾炎;面目轻度浮肿;低烧绵绵;胃纳减少;口生溃疡;头痛;胃脘疼痛;脉细;苔白厚腻@G;J;I@B;F;A@临证体会：此患者初因急性咽炎引起高烧，继而因治疗不当导致肾受损，出现急性肾炎的临床表现。中医认为外邪由表入里，最初的风温病邪侵袭肺卫，未能及时驱除，转而内侵脾肾，导致脾运失健，湿郁生痰，进而损伤肾功能。这种病理变化复杂，涉及肾脾两脏之间的相互作用与影响。病情的进展提示我们，在处理表证的同时，应注意保护脏腑功能，预防邪毒内陷所带来的后续问题。。辨证：脾虚湿滞与脾失健运是本案的主要证候，表明脾脏运化功能受损，湿邪内阻，加之肝肾亏虚导致的气血不足，形成了一个邪毒、湿痰、气血不足互相损害的恶性循环。同时，肾气虚弱，水液代谢失调，出现面目浮肿等病状。综合患者的表现与病机，应重点关注脾肾功能恢复，调和气血，化湿解毒。
病例242@满口糜烂;龈肿舌痛;唇烂咽痛;反复发作;饮食困难;心烦易怒;每遇消化不良、胃肠不适、睡眠不安则病情加重;苦楚难以名状;舌尖、舌边可见红色疮面;上下唇肉及双侧颊粘膜有散在小溃疡;咽红;舌质赤发裂;苔薄黄;脉细数@D;E@H;I;G;D@临证体会：患者表现为阴虚火旺，阴血不足无法制火，导致内火上炎，口腔黏膜受损。这类表现常这红色疮疡和唇肉烂痛，情绪不稳、心烦亦常见于肝火亢盛及心火过盛。此外，舌质赤裂与脉象细数均可见于阴虚火旺与气血两亏的状态，说明患者的气血亏虚和阴血不足相互影响，损伤了口腔的正常生理功能，导致反复发作的口腔炎。病情多因情绪波动、饮食不当等外因影响而加重，显示了肾阴虚引起的连锁反应，需要从整体调养进而改善。。辨证：根据病情描述和体现，主要辨证为心、肺、脾（胃）积热结合阴虚火旺，辅以肝火亢盛和肾阴偏虚。这种情况下，内有郁热和毒热内迫，需要区别其与毒热导致的现象和典型的阴虚火旺症状。证候分析还说明气血两亏，阐述了患者体内气血生成不足，不能滋养身体各部，特别是口腔黏膜的健康。
病例125@慢性支气管炎;时常咳血;略有咳嗽;痰中带血甚多;胸闷痛;上身热;大便干燥;苔薄;脉细弦而数@D;G;E@B;D@临证体会：从临床表现来看，此患者疾病属于痰瘀互结型。长期的慢性支气管炎导致痰液稽留，肝火偏旺又加剧了气机的郁滞，肝火伤肺则使肺脉受损，从而导致咳血现象。此外，患者的胸闷、上身发热以及大便干燥均指向气阴两虚，尤其是肺、肝阴虚导致的症状。在中医的治疗过程中，理解并调和内脏之间的相互作用及其对机体的影响至关重要。。辨证：根据患者的诊表现和证候，本案主要涉及肝火犯肺和气阴两虚。肝火过旺导致肝不舒展，进而影响肺的宣发和降清功能，故见咳嗽咳血，是为肝火犯肺。同时，气阴两虚的表现主要是病程长、胸闷和体感发热等，说明阴液亏损，阴虚生内热。因此，在辨证时应重视肝火犯肺与气阴两虚相互作用所表现的复杂症状。
病例303@月前分娩;娩后2周突觉两下肢痿软无力;不能任地;无法站立及行走;头昏背凉;溺清便溏;近日来病情增剧;双上肢亦感无力;起坐均赖人扶持;生活完全不能自理;面色跳白;爪甲色淡;舌淡润而色暗;苔薄白;六脉濡细;两尺微涩@J;G@I;D;C@临证体会：此患者在产后出现肢体无力及头昏背凉等症状，中医学解释为产后体虚，特别是肾气虚和血虚，导致气血两虚。气血不足，加上月子期间可能的不当饮食、劳累或寒冷环境，可能导致气血运行不畅，进而影响四肢的营养和力量，导致无力。此外，气血失调还可能导致内脏功能下降，例如脾虚，影响食物转化及水液代谢，导致身体虚弱、头昏等症。。辨证：从患者的临床表现和诊查结果分析，主要症状包括肢体痿软无力、头昏、身体感觉寒冷等，结合诊断结果，可以辨证为肝肾两损、血虚阳弱、气血失和，寒湿阻滞经脉。肝肾两损导致肾气不足，血虚导致营养输送不足，气血失和及阳气不足引起的全身乏力和寒感，最后寒湿阻碍经脉的正常功能，从而影响肢体活动
病例344@咳嗽;喷嚏;流涕;大便干;小便黄;舌边尖红;苔薄白而干;脉象浮数@C;B@I;C;D@临证体会：本例中，患儿表现为风温侵袭所致的症状显著，特别是发热、咳嗽和皮肤红疹等表现符合风温病的特点。从中医角度来看，儿童肺卫不固，加之温邪直接犯肺，易导致肺气受损，气阴两虚。同时，津液的损耗也进一步反映在大便干燥和小便短黄上，说明肠胃之液也被伤害。。辨证：温邪犯肺证和伤肠胃之液、气阴两虚证并见。主要表现为肺卫受邪，表现出外感症状，同时内伤津液，影响了肠胃的功能，从而出现大便干燥等症。
病例265@误将一杯25%烧碱溶液当酒喝下;引起食管溃破;口吐鲜血约150ml;呕吐;不能咽水;壮热烦渴;遗留吞咽困难;不能吃硬食;食管中段有2.5cm粘膜消失;收缩功能极差;食管狭窄;深感畏惧;吞咽困难;汤水可下;口干欲饮;大便干结;舌质红;苔薄少津;脉弦细@D;G@E;B;G;H;A@临证体会：本案例展示了中医在面对重大外伤后遗症的复杂性和挑战性。患者因误饮腐蚀性液体导致食管严重损伤，进而引出各种中医病机与证候。本例中，患者的主要病机为热盛伤津与气血凝瘀，这导致了阴虚生热与气血失和的症状。中医治疗重在调和阴阳，利用中医药的调和肝肾、养血润燥的特性来整体调理患者的体质，改善其临床症状。。辨证：辨证宜考虑以下几点：一是阴虚生热，因长期病毒导致阴液亏损，表现为口干欲饮、舌质红、苔薄少津；二是肝阳上亢与气阴两竭，主要体现为肝气郁结导致的情绪影响及身体疲劳；三是灼伤脉络与痰热互结的证候，食管的热损伤造成的结构和功能障碍。这些辨证点提供了治疗的方向和重点，针对病机治疗的同时，也需综合考虑患者的个体差异。
病例190@遇气候变迁，则周身起红斑发痒;昏厥;头晕欲呕;冷汗出;脉缓小数;舌本红少苔@E;F@G;B;A;E@临证体会：此患者呈现的临床表现较为复杂，涉及多个脏腑和经络。症状表明温病及湿热对机体的伤害，特别是在气候变化时症状加剧，提示外邪侵袭的影响。此外，从脉象和舌象分析，可以看出阴液亏损，内热上扰。体会到中医对于通过脉舌结合证候进行症状联系和阐释的重要性。。辨证：根据病例信息，患者应属于少阳合少阴之证，即少阳的湿热与少阴的阴虚交错。其症状如昏厥、头晕、欲呕等，均可见于少阳郁热与少阴阴虚所致。此外，患者舌本红、脉缓小数亦符合肾阴不足的特征。这种情况下，少阳湿热与肾阴不足的复合证候是需着重考虑的诊断方向。
病例252@体质素弱;血崩不止;唇甲俱白;目合神昏;额汗如珠;手足逆冷;脉濡舌淡@J;C;G@A;B;H@临证体会：此病例显示了中医对于急性大出血的理解和处理方式。马某的病情，从中医的角度来看，属于典型的血虚导致血不归经，以及冲任受损所致的内出血。体质素弱并突发的血崩表明患者的生命力较弱，肝肾功能不足导致无法正常控制和调养血液。血虚与冲任受损是互为因果，血虚使得冲任易于受损，冲任受损又进一步加剧血虚，形成恶性循环。。辨证：辨证思路首先认为是血虚所致的血不归经，并有冲任受损的严重后果，热病伤阴加剧了血虚的情况。证候上，肝肾同病和肝脾两虚暗示了肝肾脾三脏的功能障碍，清窍失灵则反映了精神状态的紊乱。这些信息综合指导了进一步的诊断思考
病例261@大便干;双眼视力下降伴眼前红绿黑花飞舞;加镜无助;双眼视神经乳头颜色苍白;鼻侧边界欠清;视网膜血管大小比例正常;网膜未见出血及渗出;黄斑部中心凹光反射清晰;患者情志不舒;神疲纳差;胁痛胸闷;口苦咽干;月经不调;舌质淡红苔薄白;脉弦@G;H@I;D;C;A;J@临证体会：本案例中患者的主要表现为视神经相关的问题，但中医视角更侧重于整体的生理和心理状态。患者的情志不舒、神疲纳差等症状，指向肝气郁结并影响到心脾。中医认为，情志因素能大大影响肝的功能，从而影响到血气的调和及眼部的营养。此外，患者的月经不调和舌脉表象也间接反映出内分泌和微循环系统可能存在的不和谐。。辨证：根据患者的情志不舒、神疲纳差、胁痛胸闷及其他临床表现，可以辨证为肝气郁结、心脾两虚。肝气郁结导致情绪抑郁而血气不畅，影响到心脾功能，进而影响血液生成和能量供给，产生神疲纳差等症状。同时，心脾两虚还涉及到气血制造不足，无法有效支持视神经等重要器官的功能，可能导致视力下降的情况。
病例215@头剧痛;呕吐;抽风;烦躁;神志不清;目赤直视;舌质红;苔黄腻;腹胀;溺赤;纹紫;脉滑数@F@J;B;F@临证体会：针对本病例，中医学角度看，陈述的病情极为紧急，患儿以高热、头痛、呕吐及腹胀等症状明显，显示体内有较为严重的热毒及风邪。此外，合并的病机与证候信息反映出病邪深入，影响较广，不仅攻及肝经，还影响到少阳经腑。该病例的复杂性与难度较高，且治疗亦需谨慎处理，防止病势进一步加深。。辨证：患儿症状与所述证候和病机相符，结合临床表现可辨证为肝风内动并暑温所致。具体表现为高热无汗、神志不清等为肝风内动之兆；同时伴有呕吐、纳差、舌红苔黄腻等暑温损伤胃肠之迹象。应考虑少阳经腑同病，即少阳经受邪同时腑器也受累。此次病例增添了对处理高烧抽风等紧急症状的经验，以及对少儿暑温病的理解。
病例179@体丰腴;嗜茶成癖;咳嗽;精神困乏;不思饮食;胸膈闷满;倦怠嗜卧;委靡不振;四肢软弱无力;痰涎多;滑而易出;脉沉濡;舌苔白而腻@I;B;J@C;I;G@临证体会：李某因年久嗜茶，导致脾气虚弱，脾失健运，无法运化水湿，造成湿郁生痰，痰浊在体内积聚，出现胸膈闷满、嗜卧等症。同时，体内痰湿未化，日积月累，进一步加重了脾的负担，形成恶性循环。在本案例中，长期以茶代水和饮食习惯不当，导致了逆行的病机发展，这与日常生活习惯息息相关，应提醒患者调整生活方式，以避免病情的恶化。。辨证：湿痰蕴结、脾失健运、肝脾两虚。由于长期的不良饮食习惯和生活方式，导致脾虚，脾虚则运化失司，湿痰内生，肝脾两虚引起的症状亦随之显现。脉象沉濡、舌苔白腻进一步验证了痰湿内阻的证候。
病例122@耳聋;目眩;口苦;咽中干热;脘腹及左下腹作胀;胃纳欠馨@H;G;A@D;J;H;B@临证体会：本例患者表现出典型的少阳阳明合病特征，体现了中医“病由内生，标本兼治”的治疗原则。患者的长期发热、耳聋、目眩等症状提示了湿热与肝木上亢的问题，而胃纳不馨、口苦咽干则反映了脾胃功能受损。患者的舌脉相合（舌红苔薄黄，脉弦数）也印证了少阳证与内热的存在。。辨证：综合患者的历史疾病与目前的表现，可以确认为少阳与阳明的合病，伴随肝脾不调及阴虚内热。此证治疗时需要综合调理肝脾，清热祛湿，同时顾及肾气支撑，避免过度消耗体力，以达到标本兼治的效果。
病例351@大便干;阴道出现不规则出血;手术中出血甚多;手术后小便点滴俱无;出现恶心呕吐;小便仍点滴俱无;呈急性病容;恶心呕吐;小便点滴俱无;脉沉细无力而数;舌胖嫩;色稍青紫;苔薄白而润稍粘;汗多@A;I;B;E@D;H@临证体会：经过此病例观察，可以看出中医辨证施治的精细与深刻。患者出现的急性病容、呕吐、尿少等症状，均体现了中医理论中的病机与证候的复杂互动，尤其是在补充大量血液、手术创伤后，体内的瘀血与气血运行障碍明显。此类病情中医强调病后调补以恢复元气，避免药物的毒副作用，更注重调和气血，濡养脾肾，使得治疗不仅仅是对症下药，更是整体调理和恢复。。辨证：患者表现为气阴两虚兼血瘀的证候，体现在舌胖嫩、色青紫、苔薄白润、脉沉细无力等。结合脾肾虚衰与瘀血阻塞清窍，瘀血与气血失和显然是手术过后所致的主要问题。此外，血瘀阻滞胞脉与肝风上扰的证候表明肾病难以支持正常生理功能，需要密切监控和调养肾气，平抑肝风。
病例266@大便干;发热头痛;高烧昏迷;抽搐;神志清醒;抽搐停止;低烧;体温正常;逐渐可以站立和行走;心急烦躁;坐立不宁;通宵不眠;说话不清;语无伦次;记忆力丧失;一般文字和熟人均不认识;失眠;恐惧;无意识动作不休;无食欲;需强制饮食;口干不欲饮水;四肢有时轻度抽搐;面色眺白;身体消瘦;神志呆痴;表情急躁不安;舌苔薄黄少津;舌质淡暗;舌体胖大;脉象细滑而数@I;B;J@E;C;I@临证体会：乙型脑炎后遗症在中医中属于病毒感染引起的严重后果，常常表现为痰热内扰、痰饮阻滞以及心神受损等症状。本例中患者的神志不清、情绪异常、失眠、记忆力丧失等症状均显示心神大受影响，且舌象、脉象反映出心脾两虚的情况，说明病后体质大为虚弱，治疗亟需扶正祛邪，重在滋阴清热、疏肝理气，同时注意补益心脾。。辨证：根据临床表现与症状，结合证候信息分析，可以辨证为心脾双虚证和痰饮内扰证。心脾双虚表现为心悸怔忡、心急烦躁、记忆力减退，舌淡、苔薄；痰饮内扰则体现为语言不清、思维混乱、失眠和无意识动作等。根据这些特点，可以确定病机主要为心脾受损、余热未清及气阴两虚。
病例34@血压低;白细胞减少;工作劳累;血压又见下降;多在晚间或夜间发病;初感腰酸;继而少腹膜胀;气多;约半小时缓解;脉象缓弦无力;舌质淡白少苔@E;C@F;C;J;H;E@临证体会：患者主要表现为腰酸、少腹膜胀等症状，这些症状的反复出现，伴随体力劳累和情绪波动，可能与患者肾功能不足，以及肝气调节失常有关。通过脉象和舌象的观察可以看出患者的脾肾阳虚，肝气不畅，这与现代医学诊断的‘腹型癫痫’有所不同，中医通过肾与肝的关系进一步分析病因，为辨证施治提供了方向。。辨证：根据患者的病情描述和临床表现，以及脉象舌象的情况，患者的主要中医证候为脾肾阳虚、肾气不足、气化不利和肝郁痰浊。肾气不足表现为腰酸、少腹胀、白细胞减少，肝气不疏导致气多和腹胀。此外，脾阳虚和脾失统摄联合影响了患者的整体气机运化，导致气化无力，身体虚弱。
病例317@干咳;咳时无痰;胸中闷胀;唇舌及咽喉灼干;声音略带嘶哑;心烦;食欲减退;无苔;脉数无力@I;E;D@I;J@临证体会：周女士的案例显示出明显的阴虚与内热相结合的症状，尤其是晚间加剧的干咳和胸闷，这很符合中医关于燥热伤津的理论。女性在更年期附近，肝肾阴虚的情况较为常见，这可能导致肝火和心火亢盛，反过来又伤及肺阴，形成一个恶性循环。临床上应高度重视阴虚引发的虚火对患者的整体健康影响。。辨证：本案中，周女士的症状主要是由肺阴虚和心火亢盛引起的。她的干咳、咽喉不适、无苔及脉象显示出阴虚内热的特点，与肝火犯肺和肝肾阴虚的证候相符。而肺的功能在于肃降和调节水道，阴虚则影响这一功能，导致呼吸系统的病状。
病例163@大便干;曾患肺结核吐血;吐血止而咳嗽频发;喉头部位开始生一小包;喉头包块已渐大如核桃;吞咽和发音困难;喉结核;项下生瘰;按之甚坚硬;右手小指有核肿现象;胁下有肿块，时聚时散;声音嘶哑;咳吐稠痰;脉象细数;舌苔白厚@G@C;B;H@临证体会：此病例显示出患者长期的肺结核病史以及喉头包块形成的复杂性，反映了慢性病程的特点。中医理论认为，长期的病理状况导致气血运行不畅，及湿热、痰浊、瘀血等因素内阻，使得正气受损，致使病变地点症状显著，例如喉头包块和项下瘰疬等。患者虽有明显的痰热瘀阻表现，但需要注意的是随着年龄增长，阴虚内热的表现也逐渐显现，对治疗和调理提出了更高的要求。。辨证：基于患者的病情历史和诊查结果，可见疾病属于阴虚生热夹痰、湿热中阻、肝血瘀阻、内伤阳络等证。阴虚生热导致体内防御机能下降，痰湿与瘀血相互结合，阻碍气血正常运行，形成咽部及其他部位的坚硬肿块。治疗需要考虑同时调理气血，清热化痰，疏通经络。
病例176@发热汗出;气逆咳嗽;每日午后壮热尤甚;彻夜咳嗽不休;不能合目;小便黄少;大便秘结;舌苔微黄而燥;指纹色紫;脉滑数@C;B;D;H@C;G;F;E@临证体会：本例张某之病情表明，初起为受凉伤食，属于外邪侵入并夹带饮食不化之积滞。初始疏表宣肺之举未能解其本质，外邪未尽内转，化热在里，与湿热内结，伤及阳明。病至此步，已非单纯表证，而为表里兼夹之重症，中医治疗中对此应有深刻认知，以防误治延误病情。。辨证：属于阳明燥实与胃热炽盛证。外感夹滞、湿热闭于气分同时显现，说明邪气深入，不仅影响肺胃，还有可能伤及津液、影响小肠等。清窍失灵反映出心神所受之扰。此外，脾湿内盛的证候指出脾气同样受损，需在辨证时予以注意。
病例207@大便干;初诊时发热，伴小便频数，短涩疼痛;经治疗症状稍缓，但未痊愈;突发神昏，失语，摇头;身热不退，朝轻暮重;神识昏蒙，时清时昧;失语，摇头;呵欠频作;肢体萎软;呕恶厌食;二便失禁;舌淡红;苔白腻;脉细弦@B;C@E;D;B@临证体会：通过本案例，我们可以观察到中医治疗小儿疾病的独特视角。本案例中，小儿因为湿热、痰浊和虚损等多重因素互相纠缠，导致症状复杂且治疗困难。从中医理论来看，湿热蒙蔽心窍，不仅影响心神，还可能通过湿热的'留恋'作用损害脾胃功能，进而导致气血生成受损，临床上呈现出神识不清、肢体无力等症。此外，脾胃的虚弱又不能提供足够的营养来支持身体，形成了一个恶性循环。。辨证：从本案病理过程及演变来看，辨证重点应放在湿热与痰浊对心神的影响上。湿热内蕴导致心窍不清，而痰浊化热则是湿热未能及时清除的结果。病情的复杂性在于同时存在的脾阳虚和脾胃功能的受损。从而导致全身气血两虚，进一步贯通了肝肾阴虚的情况，反映出一个由内而外的湿热及虚损问题。综合考虑，治疗上应着重清热解毒，健脾祛湿，养阴益气。
病例119@肛门周围皮肤阵发性发痒;每次发作约2～3分钟;痒痛逐渐加剧;痒比痛重;常用手搔抓止痒;经西药外用无效;坐卧不安;肛门周围皮肤粗糙变厚;苔藓样变;有抓痕;皲裂;分泌物多色黄而腥臭@E;G@B;E@临证体会：患者多年嗜烟酒，导致湿热内生及肝郁，进而引发湿热郁结，造成肛周皮肤的病变加重。病变长时间未治，湿热积累而对脾胃造成负担，出现脾虚湿热下注的情况，导致纳差和便秘等症状。此外，患者的情绪因素也可能加重肝的郁结，进一步影响湿热的生成和郁结。。辨证：湿热郁结：体现在皮肤问题和黄腻苔的表现上；脾虚湿热下注和脾胃虚弱：表现为纳差及胸闷不适；肝郁体现于情绪、舌质与脉象的表现。
病例256@畏寒发热;头痛身痛;咳嗽吐稀白痰;畏冷寒战;咳嗽咯痰增多;咯吐咖啡色脓样痰约100ml;右胸疼痛;食欲减退;全身乏力;口干尿黄;大便结;舌质红;苔白腻;脉弦数@C@D;E@临证体会：本病例表明，肺部感染及炎症在短时间内发展为脓疡，快速进展的病情可能与病人体质及早期治疗反应有关。中医理论中，痰热壅肺及痰热结聚导致肺气郁闭是主要病机。痰热阻塞使肺部的正常功能受损，肺不能宣降，导致症状如痰多色改、胸痛等。本案中的气机郁闭与痰热互为因果，形成恶性循环，病情加重。。辨证：首先应定为痰热壅肺证，其次由于痰热的郁结导致风痰阻络及肺气的不畅，进而出现了灼伤阳络的情况。因此，可以判定为痰热壅肺并风痰阻络证，灼伤阳络为病变结果的表现。本案例的辨证关键在于观察痰的质与量的变化，以及通过舌苔和脉象来辅助判断病情的热邪状态和气机郁阻的程度。
病例60@大便干;突发呼嚎;自诉喉中有痰梗塞;呼吸不利;旋即不语;陷入昏迷;四肢抽搐;发作频繁;意识障碍;神志昏迷;瞳孔等大;对光反射迟钝;项颈稍有强直;腹胀满;大便已七八日未行;尿量减少;色黄赤;舌苔焦黑而干;质红;脉象弦数@C@C;G;A;H;J@临证体会：此病例反映了中医的整体观及辨证施治原则的临床应用。患者展示了由内外因素复杂交错引起的急性肾功能衰竭。中医理论中认为，病机主要涉及清窍被蒙蔽、热毒以及水湿等因素相互作用，导致心志不清，机体功能障碍。病症的严重性在于脏腑功能急剧下降和气血运行受阻。此类急证，中医对症求因、辨证论治的方法尤为重要，能够发挥其独特的治疗优势。。辨证：根据临床表现和证候信息，患者主要病机为邪蒙心窍、三焦不利与热毒水湿的互相作用，症状表现为痰湿阻滞经络、湿热结滞肠道等。此外，阳明病变与脾胃功能失调亦十分明显。因此，辨证应结合三焦决渎不通、热结阳明，重点调理脾胃，同时解邪清热、利湿化痰。
病例130@高堕撞跌头脑山骨已两天;当时有短暂昏迷;局部血肿，形若半球，按之柔软;神志时明时昧;呕恶不思食;左侧手足软弱无力;视物不清;微有身热;苔薄腻;脉细@J@B;G;E;J@临证体会：本案例中，由于患者宋君有显著的高跌撞性头部受伤，致使脑部与颈部受到了严重影响。中医理论中，颅脑受伤后，内病外治具有其特别的治疗意义和方法。患者的脑髓瘀血与湿热内蕴的表现，凸显出损伤后病机的复杂性和治疗的挑战。而患者的神志不清和偶有呕吐反映了胃气的紊乱和湿热的内阻，这在临床上要特别关注神志变化，指导治疗的重点。。辨证：此案辨证应重点解决颅脑损伤后的瘀血清除与湿热的祛除两大问题。首先，瘀血与体内湿热的存在，与宋君的病情密切相关，需要通过活血化瘀的方法来促进局部血液循环，拔瘀开窍；其次，湿热的存在加上胃失和降，使得身体的消化功能受阻，应采用清热利湿，调和脾胃之法。
病例212@剧烈头痛;呕吐;神昏谵语;舌质红绛;苔干黄;脉弦数@F@F;A;C@临证体会：此病例显示患者出现了肝阳上亢所致的化火现象，蛛网膜下腔出血的严重情况导致了病机的加剧。从中医角度考虑，肝阳上亢可导致头痛，且肝肾阴虚会进一步导致化火上扰，痰热扰神是重要的临床表现之一。此外，舌质红绛及脉弦数反应了体内热盛及阴虚火旺的问题。。辨证：肝阳上亢证与肝肾阴虚痰热扰神相结合的证型。患者显示的神昏谵语、舌质红绛、苔干黄及脉弦数，都是肝阳过盛化火与阴虚所致热盛的体现。
病例24@大便干;舌根发硬;说话吐字不清;步态不稳;左手持物不紧;口中流涎;舌稍向左偏;体形稍胖;右侧眼裂较小;鼻唇沟变浅;口角略向左侧歪斜;左手握力较差;伸舌向左偏斜;舌苔根部稍厚;脉弦紧@I;E@D;I@临证体会：此病例显示患者出现了明显的脑血管相关症状，根据中医理论，可见病机涉及气血不畅、痰湿内阻等。老年人由于肝肾阴虚，与血管病态息息相关。患者年纪较大，加之体形稍胖，更易导致血脂、血液粘稠度增高，从而引发或加重血管疾病。脉象表现为弦紧，也反映出肝郁气滞的情况。。辨证：从患者的口角歪斜、手握力减弱、舌偏斜等症状来看，可归纳为中风后遗症。中医理论中，此状多因风痰阻塞经络导致。同时，舌苔厚重和脉弦紧也是痰湿和内风的体现。加之老年人多伴有肾阴虚和心肾不交，治疗时应重视肾阴的滋养，以及疏肝解郁，活血化瘀。
病例200@双下肢紫斑;成块成片;足肿;小便黄;口干;心烦;苔白;舌质红;脉细数@C;I;E@F;J@临证体会：本案为小儿紫癜，根据患儿的病情描述及临床表现，可以看出湿热与阴虚是突出问题。汤小姐的主要症状为下肢紫斑、足肿，小便黄等，显示体内湿热较为严重，同时口干、心烦等症状表明阴液不足，内热明显。从舌象和脉象也可见热象及阴血亏损的表现。另外，紫斑的出现往往与血液病理变化有关，血瘀的情况在此病例中亦应予以关注。。辨证：此案应重点考虑湿热伤血及阴虚肝郁等证型。湿热下注导致的紫斑、足肿，伴随阴血亏损的症状如口干、心烦等，体现了湿热伤血的特点。同时，气滞血瘀也是不可忽视的一个方面，需注意气滞与血瘀共同引发的局部血液循环障碍。
病例81@脸面部起红斑丘疹;渐向额部及头部扩展;糜烂流水;遇热痒甚;脸面、头皮成片红斑;伴有密集水疱;部分皮损显露出鲜红色的糜烂面;渗出液较多;伴有较多的痂皮@C@C;F;B@临证体会：此患儿年仅4个月即展现湿热蕴肤的症状，从中医角度看，很可能与母体在妊娠期间的体质、饮食及环境因素有很大关系。婴幼儿肾脏功能尚未成熟，脾胃运化功能弱，易导致湿热内蕴。面临此等病症，需特别关注其发展变化，避免病情加重。。辨证：根据患儿的临床表现，考虑到其脸面、头皮的临床表现，及体现出的脾虚运化不足的特点，结合其夜间哭闹的情况，可以断定此患儿主要病机为脾虚生湿与湿热蕴肤。脸面部红斑、丘疹伴随流水并痒，病情有逐步加剧的趋势，体现出湿热在皮肤表面的郁结病态。
病例246@形体消瘦;精神疲乏;食欲不振;面色少华;常畏寒;大便时下脓血;便色乌黑;多汗;小腹急痛;无后重感;大便无血时稀溏而色如果酱;大便带白色粘液;上腹部满胀;饥饿时刺痛;得食则减;遇寒则剧;口泛酸水;月经时断时潮;潮前小腹刺痛;经色乌黑;脉沉迟细弱@D@A;I@临证体会：本案患者历经长时间的肠道疾病，体现了中医中关于脾肾虚寒和络伤血瘀的经典理论。 患者的长期病史及多次治疗的失败指向了脾肾虚寒与气血失调的深层问题，尤其是结肠的持续损伤和反复出血，体现了肠滑不固和清阳不升的病机。这种情况下，身体的阴阳两虚，清浊不能分，导致了体质的全面衰弱和病情的难以控制。。辨证：依据患者的病历和诊断结果，结合中医理论，可以辨证为脾胃虚寒合并肠滑不固、肝肾亏虚及络伤血瘀。这种状况下，患者的脾胃功能减弱，不能有效转运水谷精微，肝肾亏虚导致筋骨无以为养，进一步影响脉络和气血运行，形成了一个恶性循环。
病例38@面貌呈严重贫血状;尿中有箸状血条;行动腿抬不起;脉象缓细无力;舌苔淡如菜根@D;F;C@I;H@临证体会：此病例表现为严重的贫血和尿中血条，学术上称为乳糜血尿，这在中医中较为少见，反映出深层的内脏功能失调。通常此类病症涉及多个系统和脏器，尤其是肾脾两虚，影响血液和气的生成及运转。肾气不固导致精血不能稳固，易于流失表现为血尿；阴血亏损，则反映在肤色及体力状态上。患者病史长且治疗复杂，中医辨证需结合其体质、症状变化和长期疾病管理来综合评估。。辨证：从中医辨证来看，应认为患者主要是脾肾阳虚，血虚阳弱，并有气滞血瘀表现。这种情况下，肾气不固是病情的主要病机。其次，脾胃不和也导致气血生成不足，从而影响整体健康。脾肾两虚互为因果，共同影响血液的稳定和健康。
病例108@口中常有甜味已2个多月;饮水亦觉水有甜味;食管和胃部有不适感;经常恶心;胃纳很差;胃中饱滞;每天只能在晨间吃1个鸡蛋和半杯白粥，整天不再进食;近10多天发热;有胃病史;发作时要服用苏打片;大便常秘结;十几年来靠服芦荟丸才能解出大便;夜睡不宁;易惊醒;有时睡眠中遗尿;黎明前有恐怖感;精神疲乏;嗜卧床;头脑欠清醒;讲话词不达意;不愿进食;过去嗜食糖;患此病后拒绝食糖;不肯服食甜味、苦味和辣味的药品;也拒绝住院治疗@F@D;J;B@临证体会：本案例典型地展示了中医如何综合多方面信息进行病理分析。根据朱某病案，中医理论强调了脾胃的运化功能障碍与肾气虚弱间的关联。脾胃为后天之本，其健康状态直接影响到人体的气血生化及精神状态。同时，肾气虚表现在夜眠不安、易惊及精力消耗等方面，这与患者的年龄、长期的病理积累有关。心脾肾虚的诊断指向了气血虚弱以及心脾两虚引发的情志不畅，这解释了为何心理状况及消化系统症状均为凸显。此案例亦反映出传统诊疗的局限性和中医治疗时对病患整体状况的深入探讨的必要性。。辨证：辨证考虑主要涉及心脾肾三者虚弱互为影响。心脾两虚表现为精神疲乏、嗜睡且思虑不清，而心肾不交则体现在夜间不宁、恐慌和遗尿。另外，脾虚不运体现为食欲不振、消化不良。再者，肾气虚则关联到虚火上炎，影响睡眠和情绪稳定。病机深入指向气化不利、清窍被蒙等病理变化，体现中医对疾病全面性的理解和处理。
病例243@逸多劳少;体弱而肥;动则喘气;善太息;心慌;心悸不安;稍事劳动即感体力不支;尤以汗出为甚;稍动则汗出淋漓;头项亦汗出蒸蒸;额鼻冒出汗珠;常导致感冒;症状转化;由白天出汗转为晚间出汗;寐则汗出;寤则汗收;衣被常湿;形寒畏冷;弱不禁风;胸闷心痛;四肢厥冷;气短不足以息;脉沉细;舌质暗淡;苔淡黄;体胖而皮肤反枯;衣物内冒出汗臭气;口唇带紫而干@A;C@C;D;I@临证体会：此病例中，患者的症状表现和体征，以及诊查结果充分暴露了肺气虚和阴虚素质的问题。肺主气，为全身之气之源，肺气不足，则全身气机亦受影响，表现为呼吸短促，动则更甚。同时，阴虚导致的”阴不制阳“现象，进而出现内热，致使患者夜间出汗，汗出不收。从古代文献和现代临床经验来看，此类患者补养肺肾，滋补阴液尤为关键，但也需谨慎，避免导致湿痰蓄积。。辨证：基于患者具体的病情描述和体征，可以辩证为阴虚内热夹杂气滞血瘀。阴虚造成的内热表现为晚间出汗等，而气滞血瘀可能是由于长期的生活习惯不佳和身体机能衰退所致，表现为胸痛和气短。针对这些情况，经过充分的辨证论治，思考病机与证候的关联非常关键。
病例31@患者1年前丧父，悲恸至极;因工作、生活不顺心，情志怫郁;2个月前，开始头晕头痛，多梦失眠;心烦易怒;1周前亲属毕至，悲恸异常;当晚睡中突然精神错乱，语无伦次，哭闹不休;阵发性发作烦躁，精神错乱，语无伦次，哭闹不休，躁动不宁;不知秽洁，时欲出走;自诉头晕、头重、巅顶有压迫感，胸闷;善太息，善惊;恶闻人声;失眠、多梦;饮食喜冷;大便干、数日一行;小便黄赤@E;J;G@F;J;H@临证体会：本例表现情绪创伤后的神志紊乱，情绪波动对精神状态的影响尤为显著，反映了心身相互作用的中医理论。在实际临床中面对类似情志异常导致的精神疾患，应深入了解患者心理状态及情绪变化，从而更精准地把握病因与病机。。辨证：根据病例描述和证候信息，此患者情绪长期抑郁未解，导致肝气郁结进而化火，火势上扰心神，引发痰热内蕴，痰火迷心。同时，长期情志内伤导致气血功能失调，肝郁化火，痰火迷神，阳亢风动，心火内炽，气血两虚，肝气犯胃等证候相互交织，体现了情绪对脏腑功能的深刻影响。
病例221@病起于7年前;因工作常常熬夜，甚至通宵达旦;因工作不顺心，日夜思考;逐渐形成失眠;即便能睡，但合目即梦;头昏不清;神疲肢软;形体消瘦;食少纳差;胸痞肠鸣;大便稀溏;舌边红绛;舌心苔薄乏津;脉弦细@H;D;G@E;F;A;I@临证体会：该患者症状表现和病机充分反映了中医理论中“情志内伤”和“劳倦过度”对身体的影响。细腻地察看证候和病机，可见心、肝、脾的功能互相影响，特别是情绪的波动（肝郁）和过度劳累（脾虚）所导致的心阴亏损，反映了心脏和精神状态的密切关联。患者的持续精神压力和不规律生活习惯导致了身体机能的进一步失调，这些都是中医治疗和调理中需要综合考虑的要素。。辨证：此案例按照病机和证候分析，可断定主要证型为肝郁脾虚和心阴虚。肝郁指的是情志不畅导致的肝气郁结；脾虚则体现为身体消化吸收功能减退，易导致食少纳差和大便稀溏；心阴虚则与长期精神压力和睡眠不足有关，影响心脏功能和精神状态。
病例352@经常肝区疼痛;同时伴有低烧;肝区疼痛突然加重;呈针刺样痛;难以忍受;发热;肝区疼痛始终未见改善;全身情况亦逐日恶化;患者仍有肝区疼痛;胃脘胀满;低热;大便偏溏;纳差;日食半斤左右;形体消瘦;面色青暗;神乏气短;脉沉细弦数;舌青赤有瘀斑;苔薄白;肝肋下5cm;表面不甚平滑;中等硬度;压痛明显@H;E;G@I;A;H;D@临证体会：此病例反映出中医辨证施治的独到之处，特别是在处理长期病症和慢性病时的系统性和整体性观念。患者长期肝区疼痛以及相关系统的病症表明了多脏器的互相影响和相互作用，特别是肝脾的功能状态对整个身体健康的影响。长期未解的低烧和身体虚弱也提示了体质弱和气血不足的问题，这在中医的理论体系中是气血失和和脾虚气虚的典型表现。肝脾两虚和肝脾不和的证候，从一个侧面反映了患者内脏脏器功能失调和气血运行不畅的情况。。辨证：根据病机和证候分析，患者显示出明显的气滞血瘀，气血两虚，脾虚气虚的特征，中医治疗时需同时顾及这些相互关联的方面。气血失和表明内在的生理平衡被打破，要想恢复健康，必须重视内部气血的调和和脏腑功能的协调。尤其需要注意的是，肝脾两虚和肝脾不和的治理，因为这关系到整个身体的气血生产和输送能力，以及对抗病变和外界侵害的能力。
病例189@头晕心烦;腹痛;面微赤;手足心发热;脉濡数;苔薄白质红@B;D@D;F;H;G;A@临证体会：此病例显示患者的体质及情志管理状况可能不佳，从中医角度看，情志不畅可导致肝气郁结，时间长了可化火伤液，从而导致阴液亏损，表现为手足心热及脉濡数等症。此外，肝郁久容易影响脾胃，造成脾虚，而脾为后天之本，脾虚易导致气血生化功能减弱，从而使得体内湿热和痰热不能被有效转化和输送，日积月累形成痰热内蕴等复杂情况。。辨证：从脉象和舌象以及病人的主诉来看，可以考虑心肾两亏与羊明腑经湿热内攘同时存在。心肾两亏中的心部分指心阴不足导致心火亢盛，肾部分则为肾阴亏损导致虚火上升，二者相互作用导致心烦头晕。同时脉濡数和面微赤则更多提示了痰热内蕴及湿热中阻的情况。
病例216@大便干;高热神昏谵语;天热烦渴甚;喉间干燥;精神不振;说胡话;面红汗出;扪其额及皮肤灼手;夜间解小便3次;全身汗出;面唇红赤;舌红苔黄燥;靠近根部舌边有糜烂点3个;咽喉粘膜充血;脉数@A@J;A;H@临证体会：此例说明温病辨证治疗的重要性。患者因长时间暴露于高温环境及持续劳作而耗伤气阴，进而引发高热神昏。守护心神与调和营卫成为临床处理的焦点。病因虽起于外感风温，但因其体质、劳累等因素，使得病情迅速向内转化，影响到心与小肠。从中医角度来看，应重视防止疾病的进一步向内扩展，尤其是保护心神不受侵扰。。辨证：温病入里，营卫不和，同时伴有病热扰心及心火传热小肠。气血两伤的病机也应在临床辨证中得到考虑。
病例5@多汗口渴;便秘;尿少;反复高热10余日;尿闭@B;I@I;G;J@临证体会：张某女士的症状表现为旺盛的热象和体液失调，热邪持续攻击降低了正气，致使身体防御力下降，相应的调节机制失序。综合考虑，患者的高热、口渴、便秘等症状，反映了体内热邪与湿邪的共同作用，进一步影响到小便的功能，尿闭的出现是热邪导致膀胱功能障碍的直接结果。长期使用抗生素和未能针对证型调整治疗方案导致病情未能得到有效控制。。辨证：综合临床表现和证候，该病人属于湿热下注结合暑温之证，并有痰热扰心的情况。湿热下注导致了体温异常，以及尿液系统的明显影响。同时，痰热扰心可能是导致病情复杂化，出现较为严重症状的关键。
病例229@大便干;月经来潮后，至今2个月余未净;曾诊断为‘子宫内膜炎’;用止血药及抗炎药治疗;出院后阴道仍出血不止;子宫后倾，略大于正常;双侧附件增厚;压痛(＋);现阴道仍有少量出血，色暗、无血块;小腹疼痛坠胀，拒按;腹痛甚则出血多，痛缓则血少;有时腰痛;口唇发麻;睡眠多梦易惊;舌淡暗少苔;脉弦软滑(70次/分)@H;G@J;B@临证体会：王某的病情与中医学中的'瘀血'理论有很大关联。瘀血阻络的情况往往会表现为经期不净、出血时间延长等症状，进而影响到子宫及其周围组织的健康。在王某的情况中，长期的瘀血及肝阴耗损可能导致子宫内膜炎的炎症未能彻底解决，从而造成了出血不止的问题。另外，从辨证上看，与冲任失养与瘀血密切相关，反映了子宫的功能失调及全身性的血液循环问题。。辨证：根据临床表现，结合证候信息，主要证型为冲任失养、瘀血阻络。从王某的舌象和脉象来看，显示肝阴有亏，同时合并脾虚。因此，本案应重视瘀血与肝脾两方面的调治，以期达到补虚活血、调和冲任的效果。
病例147@头晕胀痛;面赤升火;心悸怔忡;口舌干燥;脉弦细;苔薄腻@A;D@C;I;E;A@临证体会：此病例显示了男性患者因情绪极端悲痛、睡眠不足引起的心肾两伤，情志内伤导致的阴虚火旺，进而出现高血压症状。传统中医理论中，情志因素对健康有显著影响，心为诸脏之主且与情绪密切相关；心阴虚损则无法滋养身体，导致阴虚火旺。进一步体现了心肾相交、阴阳相济的重要性，以及阴虚可能导致的阳亢及相火妄动。。辨证：根据患者的情况，主要表现为心火内炽及阴虚阳亢，心阴不足以制心火，同时也影响到肾阴，造成心肾不交，由此表现为心悸怔忡、头晕等症状。苔薄腻及脉弦细也反映了表里阴虚及湿热内蕴的情况。
病例27@胃痛已3年;每日胃痛彻背;连及两胁;饮食减少;大便不爽;从前曾有手足多汗症;手足出汗自止;沉取似觉滞涩有力;舌质舌苔无明显变化@D;H;I;E@C;E@临证体会：患者长期胃痛未愈，且症状严重，反映出其病机复杂并持续影响到身体的多个系统。中医认为气血为维持正常生理功能的基础，而本案例中由于气血双亏，导致机能不足，严重影响消化系统。同时，肾阴虚和燥结便秘的存在，表明患者的整体阴阳平衡被打破，导致生理调节机制失衡。再者，肝脾不调与血瘀的问题也反映出患者体内存在气血运行不畅和脏腑功能失调。这些都指向了一个长期积累和复杂交织的临床状况。。辨证：从中医角度看，患者属于气血两虚与肾亏阴虚的综合体现。特别是肝脾不调和脾湿内盛，进一步加剧了身体的功能障碍。此外，清阳和浊阴的失衡反映在腐秽的留滞，也就是未能有效清除和转化的代谢物质，进一步影响健康。因此，这是一个明显的由内因外合与阴虚阳亏相交导致的复杂证候群。
病例127@失眠10余年;今年尤为严重;虽临睡前服安眠药，但入睡不到3小时，甚至仅睡1小时;醒后心悸不宁;烦躁;不能再入睡;上午头昏;下午头胀痛;晚上头痛尤甚;头部筋脉紧张;颈部板紧不舒;食欲不振;嗳气;健忘;精神不易集中;情绪抑郁;以往便秘;近1个月来大便日行二三次;精神疲乏;怕冷;腰酸带下@A@A;F;B;G@临证体会：此病例显示，患者的多种症状归根结底是心脾两亏与肾阳虚弱。心脾两亏导致心神不能得到充分的濡养，表现为失眠、心悸、健忘和情绪抑郁。肾阳不足则使得脾阳受到影响，表现为食欲不振、便秘转为腹泻、腰酸和怕冷。病机分析和证候信息中的身体各脏功能失衡进一步验证了这一点。在治疗此类患者时，重点在于调和心脾、补益肾阳。。辨证：根据脉象和舌质看，患者显示为心脾两亏、脾肾阳虚，心失所养与肾气不足的症状明显。同时脾不运化导致的胃气不降、脾运不畅以及后天之本脾肾功能失衡导致的多种脏腑功能失调紧密联系。综合来看，本案属于心脾两亏加脾肾阳虚的典型表现。
病例36@左眼睑下垂;影响视力;气短;全身无力;朝轻暮重;劳累加重;舌淡光红;苔白;脉极细弱@J;I@A;E;J@临证体会：此病例中，患者的主要症状为肌无力、眼睑下垂和气短，这些表现在中医理论中均可以归结为气虚及阴虚的相关表现。气虚主要体现在气力不足，导致全身及眼睑无力，节气用后不复，气短表明肺气不足，脾肾虚弱则与整体的气血生成有关。患者的舌象和脉象也佐证了这一诊断，显示出体内气血生成不足与真阴亏损的情况。。辨证：根据病情和临床表现，结合中医理论，可以将患者的情况归为脾虚清气下陷及气阴两虚的范畴。详见的辨证分析为：脾虚导致运化功能减弱，清气不能上升，故见眼睑下垂、气短；同时气虚影响了血的生产，导致血虚；肾虚影响到了水液代谢和阴液的保存，从而形成了真阴亏损的状况。
